.. title: AltLinux постепенно переходит на systemd
.. slug: altlinux-постепенно-переходит-на-systemd
.. date: 2012-08-22 15:17:39
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Одобряем `действия
соотечественников <http://forum.altlinux.org/index.php?topic=24357.0>`__!
А в списке рассылки Debian был `предложен конвертер из формата
service-файлов для systemd в традиционные
SysV-скрипты <http://thread.gmane.org/gmane.linux.debian.devel.general/175854>`__,
что теоретически устранит последнее препятствие перед переходом Debian
на systemd (переходу препятствовали сборки с альтернативными устаревшими
или неработоспособными ядрами Unix-подобных систем). Для тех, кто не в
курсе, в debian-devel с зимы-весны 2012 года обсуждают переход на новый
init. Т.к. всем уже понятно, что SysV, это устаревшая система (с этим
полный консенсус), то споры идут лишь о том, на что переходить? Сейчас
всерьез рассматривают переход на Upstart или Systemd. Большинство, за
исключением иногда заскакивающих на обсуждение соотечественников,
высказывается в пользу systemd, особенно в свете последних событий,
когда приостановка разработки Upstart серьезно понизила его шансы на
внедрение. Малочисленная оппозиция `предлагает еще и
OpenRC <http://thread.gmane.org/gmane.linux.debian.devel.bugs.general/981820>`__,
однако против него выдвигают возражения - он не приносит реальных
улучшений, и его до сих пор даже не включили в Debian. В общем посмотрим
- все еще сохраняется интрига, т.к. у Upstart тоже есть сторонники
(например, Canonical, хотя они и не развивают его больше). Новость
активно обсуждается аналитиками `на
OpenNET.ru <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=34623>`__ и `на
Linux.org.ru <https://www.linux.org.ru/forum/talks/8131760>`__.

