.. title: CoreOS - новый дистрибутив на базе ChromeOS
.. slug: coreos-новый-дистрибутив-на-базе-chromeos
.. date: 2013-07-31 16:44:38
.. tags: coreos, clouds, systemd, docker, criu, golang, etcd
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Официально
`анонсирован <https://news.ycombinator.com/item?id=6128700>`__
совершенно новый дистрибутив для быстрого создания виртуальных машин и
контейнеров, `CoreOS <http://coreos.com/>`__. В отличие от другие
дистрибутивов, которые либо переклеивают обои, либо выкидывают
компоненты, в которых не разбираются, в этом дистрибутиве есть четко
поставленная цель - сделать систему пригодной для быстрого развертывания
на ее базе решения в облаке, в виртуальной машине, в кластере. В числе
создателей и наш товарищ, известный гентушник и дистрохоппер Greg
Kroah-Hartman, уже признавший в своей ленте G+, что `он напуган
количеством революционных концепций в новой
системе <https://plus.google.com/111049168280159033135/posts/YvWFmPa9kVf>`__.

В качестве базовых кирпичиков используется systemd, Portage (RPM был бы
лучше, но `для него просто не существует средств сборки системы или
части
системы </content/Обсуждение-реорганизации-всего-процесса-разработки-fedora>`__,
а у гентушников все уже готово), `Docker <http://www.docker.io/>`__, и
CRIU, разработка наших друзей из Parallels. В качестве языка для
системных утилит используется не довоенный Perl или дореволюционный ANSI
C, а `Google Go <http://golang.org/>`__. Разработчики обещают бесшовные
обновления, и уже реализовали довольно много новых концепций, которые
еще только запланированы в systemd. Например, замена устаревшего
механизма хранения конфигурации в текстовых файлах в директории /etc на
`высокопроизводительное KV-хранилище с JSON RESTful
API <https://github.com/coreos/etcd>`__. В отличие от реестра Windows в
нем предусмотрены развитые сетевые возможности по синхронизации
изменений, PUBSUB.

