.. title: CoreOS отказывается от btrfs
.. slug: coreos-отказывается-от-btrfs
.. date: 2014-12-16 10:29:57
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Отпраздновав `выход Fedora 21 </content/fedora-21-вышла>`__ и синхронный
`выпуск RFRemix 21 </content/Выпущены-rfremix-21-и-rfremix-201>`__ мы
возвращаемся к повседневной рутине.

В последнее время новости проекта CoreOS были одновременно столь же
удивительные, сколь и предсказуемые для тех, кто в курсе дела. Сначала
проект CoreOS удивил многих тем, что `объявил об отказе от Docker в
пользу своего решения, Rocket <https://coreos.com/blog/rocket/>`__. Зная
историю самого Docker, мотивы участников CoreOS, их вклад в разработку
systemd, наши коллеги были не очень удивлены. А теперь настал черед
отказаться от еще одного сомнительного архитектурного решения проекта, и
`проект CoreOS отказывается от
btrfs <https://groups.google.com/forum/#!msg/coreos-dev/NDEOXchAbuU/145CgVyg7vIJ>`__
в пользу `недавно включенного в ядро
OverlayFS </content/overlayfs-включают-в-ядро>`__. Мы полностью
разделяем убеждения участников проекта, т.к. даже наши коллеги, которые
раз в полгода пробуют использовать btrfs, спустя несколько часов, дней
или недель, сталкиваются с удивительнейшими багами этого комбайна от
файловых систем. Мы бы рады начать ею пользоваться, но не можем -
слишком уж она сырая. Некоторые наши коллеги даже полагают, что пока
файловая система не станет совершеннолетней, пользоваться ею всерьез
нельзя. Это, конечно, излишне экстремисткое заявление - например, ext4
ведет себя уже вполне надежно. Конечно, в ext4, в отличие от btrfs, и не
планировали реализовать неюниксвейный комбайн функциональности,
надерганный из самых разных слоев подсистем для работы с данными, так
что довести ее до ума было гораздо легче.

В ленте Google+ известного гентушника и дистрохоппера Greg KH уже
`обсуждают
новость <https://plus.google.com/+gregkroahhartman/posts/ExT46iXqL3K>`__.

