.. title: Dan Walsh продолжает учить народ SELinux
.. slug: dan-walsh-продолжает-учить-народ-selinux
.. date: 2016-06-08 16:32:11
.. tags: selinux, security, docker, containers
.. category: начинающим
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Наш коллега, `Dan Walsh <http://people.redhat.com/dwalsh/>`__, продолжает
рассказывать о неочевидных вещах, связанных с SELinux.

Нужно заметить, что SELinux разрабатывали натовские военные и
североамериканская гэбня (`как обычно
<https://theintercept.com/2016/04/14/in-undisclosed-cia-investments-social-media-mining-looms-large/>`__),
поэтому в проекте были воплощены именно их представления о безопасности,
разделении ролей, и изоляции. Собственно, поэтому SELinux работает, в отличие
от ряда аналогов, поддерживая изоляцию между приложениями в соответствии с
указанными правилами. А вот в правилах-то и вся соль!

В общем, Dan за последнее время написал серию постов, посвященных SELinux и
контейнерам, из которых как минимум два особенно примечательны:

- `Для чего SELinux блокирует доступ к сокету Docker?
  <http://danwalsh.livejournal.com/74095.html>`__

- `Как позволить Docker-контейнерам обмениваться сокетами без отключения
  SELinux <http://danwalsh.livejournal.com/74421.html>`__ (Dan добавил
  необходимый параметр в Docker).

Из смешного, Dan рассказал, как он `написал скрипт в пять строчек на Bash и не
мог заставить его работать <http://danwalsh.livejournal.com/74642.html>`__.
Бедолага потерял примерно час рабочего времени, прежде чем понял, что
Bash-скрипт с подстановкой команд может выполняться сложнее, чем построчно,
сверху вниз.

Кстати, в прошлом году `отмечали 15-летие SELinux
<https://www.redhat.com/en/about/blog/celebrating-15-years-selinux>`__, так что
в этом году отметим совершеннолетие!
