.. title: Dan Walsh об "утекающих" файловых дескрипторах
.. slug: dan-walsh-об-утекающих-файловых-дескрипторах
.. date: 2012-03-11 14:14:32
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Одна из популярных ошибок у начинающих пользователей Fedora, это
отключение SELinux. Действительно, некоторые "наколеночные" дистрибутивы
Linux вообще не используют эту подсистему, т.к. их мэйнтейнеры либо уже
неспособны справиться с ее настройкой так, чтоб она работала у
пользователя из коробки (эта настройка требует довольно долгого
наблюдения за тем, как же работают программы, какие ресурсы они требуют,
как взаимодействуют с пользователем, с системой и с другими
программами), либо еще не доросли до осознания предметной области, в
которой лежат задачи, которые решает SELinux. Опять-же, значительная
часть проприетарного ПО содержит годами неисправляемые ошибки (что не
является чем-то из ряда вон выходящим для проприетарного ПО) типа утечек
системных ресурсов, которые блокируются SELinux, но необязательно
вызывают видимые пользователем проблемы при отключенном SELinux. Все это
создает у пользователей ошибочное мнение, что эта система не так уж и
важна и/или даже мешает работе. Как всегда, если пользователь чего-то не
понимает, то он считает, что злые разработчики Red Hat зачем-то
сознательно вредят ему.

Участник проекта Fedora, опытный программист, нашедший и закрывший
благодаря своей работе над SELinux несчетную тучу ошибок в открытом ПО,
`Dan Walsh <http://people.redhat.com/dwalsh/>`__ продолжает серию
статей, рассказывающих о том, как SELinux помогает выявлять дефекты в
ПО. В этот раз он написал статью о том, как `SELinux блокирует утечку
файлового дескриптора в случае порождения дочернего
процесса <http://danwalsh.livejournal.com/53603.html>`__, и что делать
программисту, который допустил эту ошибку, чтоб исправить ее.

В будущем, прежде чем отключать SELinux, знайте - "глючная" и "текущая"
программа может запросто убить всю вашу коллекцию аниме, что лежит у вас
в папке ~/Studies. Подумайте об этом.

