.. title: Debian официально запланировал переход на systemd
.. slug: debian-официально-запланировал-переход-на-systemd
.. date: 2013-10-14 13:41:22
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| `В опубликованных целях на следующий релиз
  Debian <http://thread.gmane.org/gmane.linux.debian.devel.announce/1845>`__
  мы с удовольствием отмечаем следующие фичи, впервые внедренные в
  Fedora:

-  systemd будет полностью поддерживаться (пока в параллель с SysV и его
   скриптами), что было
   `ожидаемо </content/Новости-systemd-за-прошедшие-полтора-месяца>`__.

   Очень хорошо, что OpenRC, несмотря на больший возраст по сравнению с
   systemd даже не рассматривали. Также хорошо, что проигнорировали
   Upstart, хотя давление со стороны Canonical несомненно было. Теперь
   можно ожидать, что еще лет через 5 systemd будет по умолчанию, если,
   конечно, к тому времени Debian все еще будет широко использоваться.

-  Сборка с -fPIE, -fPIC и прочими флагами GCC для улучшения
   безопасности. Кстати, для любителей LLVM - там с этим как вообще?
-  Использование SELinux. Специфика SELinux такова, что требуются годы
   для написания правил системы, и надо сказать, что у нас, в Fedora,
   эти правила все еще пишутся. В Debian всерьез полагали, что можно,
   как обычно, подождать, пока все что нужно, будет сделано в Fedora, а
   потом просто взять и включить все наработки, но система Debian
   отличается от нашей, что делает какое-то количество правил
   неработоспособными, а какое-то и вовсе вредными. Им придется начать
   не то, чтобы с самого начала, но с какой-то точки, которую мы прошли
   уже давно. `В Android и CyanogenMod SELinux включили
   по-другому </content/cyanogenmod-включил-selinux-в-последних-сборках>`__
   - там он будет работать некоторое время в permissive mode, собирая
   статистику срабатываний, которую потом вероятно будут как-то массово
   забирать прямо с устройств пользователя.

-  UTF-8. Будете смеяться, но вот такая вот цель на следующий Debian.

-  Поддержка CC/CXX флагов в debian/rules

| 
| Новость уже обсуждается на
  `Linux.org.ru <http://www.linux.org.ru/news/debian/9691153>`__ и
  `OpenNET.ru <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38152>`__.

| Вообще чувствуется оживление. Хоть и отстают на несколько лет от нас,
  но для Debian по причине `небольшого количества активных участников
  проекта <https://www.openhub.net/p/debian/contributors/summary>`__
  (которое, кстати, постоянно снижается, вернувшись к показателям
  2005-2006 года - немногочисленные участники разбегаются в Fedora и
  Canonical или переходят на Apple), это вполне нормально. Зато почти
  вровень с RHEL 7 (отставание будет всего на полтора-два года, или
  около того). Похоже, что нынешний лидер проекта действительно
  понимает, что `ситуация с инновациями в Debian обстоит
  ужасно </content/Короткие-новости-7>`__. Сейчас разработчики новых
  системных фич переходят из других коммьюнити к нам, где гораздо меньше
  ретроградов, бессмысленно боящихся железной поступи прогресса.

| Кстати, еще раз повторим - если вы системный администратор, devops или
  Linux-энтузиаст, то изучайте возможности systemd, т.к. это ваше
  будущее. `Пользователям ArchLinux мы уже это
  говорили </content/И-вновь-приветствуем-изменения-в-archlinux>`__, но,
  возможно, что пользователи других дистрибутивов еще не прислушались к
  нашим советам.

