.. title: Don't ask, don't tell.
.. slug: dont-ask-dont-tell
.. date: 2014-03-06 11:24:38
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Политика вторгается и к нам, в наш уютный айти-мирок. Все мы знаем про
позорное ограничение, которое правительство США наложило на Fedora
Community - мы должны отказываться от сотрудничества с OSS-энтузиастами
из. т.н. `Оси
Зла <https://ru.wikipedia.org/wiki/Ось_зла_%28политика%29>`__. Прогонять
студентов, не разговаривать с инженерами, отказывать в исправлении
ошибок, просто так, по требованию госструктур США. Это никому из нашего
коммьюнити не нравилось, но закон есть закон - против него не попрешь.

Например, в РФ `партия жуликов и
воров <http://партия-жуликов-и-воров.рф/>`__, `Единая
Россия <https://lurkmore.to/Единая_Россия>`__, методично
`уничтожает <http://roem.ru/2014/02/28/nepriyatnost93559/>`__
`рунет <http://roem.ru/2014/02/26/runetwhitelist93328/>`__, и просто так
против их карательного аппарата гражданам не пойти (мы можем ответить
лишь уходом из рунета и доменной зоны .RU, что всем и рекомендуем). Так
и американцы не могут противостоять карательным органам своего
государства.

На очередном собрании FESCo `подняли вопрос
снова <https://fedorahosted.org/fesco/ticket/1219>`__ - как попробовать
обойти это позорнейшее ограничение? После обсуждения, которому
предшествовали консультации с Fedora Legal, было принято решение
внедрить правило `"Don't Ask Don't
Tell" <https://ru.wikipedia.org/wiki/Не_спрашивай,_не_говори>`__,
следовать которому ранее рекомендовалось гомосексуалистам в армии США.

Было решено больше не требовать от участника коммьюнити указывать свое
гражданство, и рекомендовать уже существующим участникам отказаться от
его указания в личных данных. Если потенциальный участник из "Оси Зла",
или из какой иной страны, на которую США в будущем наложат ограничения,
сообщит свое гражданство, то ему будет отказано в участии в проекте.

Если не укажет, то с нас взятки гладки.

Нам, конечно, никогда не нравилось то, что санкции вводятся против целых
государств. В то время, когда `любой людоед может спокойно жить в своем
замке в Европе <https://ru.wikipedia.org/wiki/Бокасса,_Жан-Бедель>`__,
наложенные санкции препятствуют студенческому обмену, научным контактам,
деловым и туристическим поездкам, просто общению между людьми, но такова
двуличность нашего `дивного нового
мира <https://ru.wikipedia.org/wiki/О_дивный_новый_мир>`__, и мы
уверены, что в сложившихся обстоятельствах мы сделали максимально
возможное.

