.. title: Fedora для работы над другими дистрибутивами
.. slug: fedora-для-работы-над-другими-дистрибутивами
.. date: 2013-10-10 13:56:02
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


В Fedora давно есть возможность установить Debian с помощью команды
debootstrap, например, в отдельную директорию, в которую потом можно
будет зачрутиться или запустить в контейнере. Это позволяет участникам
коммьюнити Debian использовать наш современный дистрибутив, продолжая
работать над своим довольно устаревшим и отстающим дистрибутивом, все
еще пригодным для простых серверных задач. А в последнее время из-за
наплыва большого числа участников коммьюнити Arch Linux (да и просто
рядовых пользователей Arch Linux) возникла потребность в легком
развертывании Arch Linux на Fedora, что и было реализовано нашим новым
участником, `Zbigniew
Jędrzejewski-Szmek <https://fedoraproject.org/wiki/User:Zbyszek>`__ (`мы
об этом уже
упоминали </content/Начата-работа-над-возможностью-установки-arch-linux-в-контейнер-в-fedora>`__).

Но в последнее время мы столкнулись со схожими запросами от участников
других коммьюнити. Например, мы уже упоминали, что `разработка Ubuntu
без установленной Fedora очень
сложна </content/Очередной-отчет-о-статистике-по-вкладу-компаний-и-сообществ-в-ядро-linux>`__.

Получается, что если у типичного пользователя Ubuntu на компьютере
установлены как минимум две системы (Windows, без которой обойтись не
получается, и Ubuntu, чтоб убедительно спорить с другими, утверждая, что
Ubuntu настолько хороший дистрибутив, что позволяет отказаться от
Windows), то участнику коммьюнити Ubuntu нужно уже минимум три системы -
Windows, без которой ему не обойтись, Fedora, для исправления ошибок,
которые не получается исправить самим, и Ubuntu, от которой толку мало,
но без нее как-то уж неприлично. Так и родилась идея, о том, что почему
бы не вести разработку Ubuntu (и для Ubuntu) на Fedora, которая
позволяет обойтись без дуалбутов с Windows и прыжков с дистрибутива на
дистрибутив? Но для этого лучше бы уметь устанавливать дистрибутив
Ubuntu в папку, чтоб потом чрутиться туда или запускать контейнер. Можно
использовать debootstrap, но он работает только с готовыми пакетами, а
можно сделать еще лучше - использовать и debootstrap, и включить все
необходимые для сборки DEB-пакетов приложения, `чем и
занялся <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/186322>`__
участник коммьюнити Ubuntu, наш новый коллега `Sandro
Mani <https://launchpad.net/~sandromani>`__. Мы знаем печальные истории
людей, которые вынуждены заниматься с Ubuntu (например, наш известный
коллега Matthew Garrett одно время был инженером Canonical), и появление
всего нужного для сборки пакетов в нашем дистрибутиве немного облегчит
им жизнь, т.к. избавит от необходимости переключаться в Ubuntu. Так что
пожелаем Sandro успехов (и поможем!).
Интересно, что это еще не все новости. В день рождения проекта GNU наш
коллега David Michael `предложил на публичное рассмотрение свой проект -
набор spec-файлов для сборки системы для кросс-компиляции под GNU
Hurd <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/186608>`__.

За 20+ лет существования проекта Hurd, он так и не достиг уровня
самодостаточности (т.е. его состояние после двух десятков лет разработки
гораздо хуже, чем любого очередного форка BSD тремя участниками), и
появление набора для кросс-компиляции в Fedora могло бы как-то увеличить
интерес к нему среди пользователей нашего дистрибутива. Конечно есть
серьезные сомнения, что Hurd вообще хоть кому-нибудь из наших участников
будет интересен, но никто не против.

