.. title: Fedora и Google Summer of Code
.. slug: fedora-и-google-summer-code
.. date: 2012-02-06 11:48:49
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: mama-sun

**Это архивная статья**


| Кажется, все уже в курсе, что на днях было
  `объявлено <https://www.linux.org.ru/news/opensource/7373454>`__ о
  начале подготовки ежегодной программы `Google Summer of
  Code <http://googlecode.blogspot.com/>`__. Расскажу вкратце, как с
  этим связан проект Fedora.

| Fedora ежегодно старается участвовать в GSoC и ее, как правило, всегда
  включают в список участвующих организаций. Конечно, год на год не
  приходится и пару раз проект не смог получить финансирование от Google
  на свои заявки. В таких случаях Fedora проводит свой собственый летний
  кодинг примерно по тем же правилам.

| Внутри Fedora подготовка к подобным летним программам выглядит
  следующим образом:

#. С объявлением о начале подготовки начинается сбор идей, которые могут
   быть реализованы в рамках программы. Если у вас есть что-то подобное,
   вы можете добавить идею в вики
   (`Summer\_coding\_ideas\_for\_2012 <http://fedoraproject.org/wiki/Summer_coding_ideas_for_2012>`__).

   Причем сделать это могут как менторы, так и студенты. Если это
   сделает ментор и заявка будет принята, то он будет участвовать как
   руководитель студента от Fedora, если же это сделает студент и заявка
   окажется действительно интересной, то к ней постараются найти
   руководителя.

#. Дальше отбираются наиболее интересные предложения и выносятся на суд
   Google. Решается вопрос об участии Fedora как организации.

#. Вне зависимости от решения программа проводится с небольшими
   различиями в организации процесса:

   -  студенты подают заявки под конкретные уже одобренные идеи,
      общаются с руководителями;
   -  наиболее подходящих из них принимают в программу, объявляется
      окончательный список участвующих;
   -  начинается процесс написания кода.


Остается только добавить, что для участия в программе от Fedora
необходимо иметь аккаунт в `системе учетных
записей <https://fedoraproject.org/wiki/Account_System/ru>`__ (это нужно
для общения внутри проекта). Владение английским языком тоже является
обязательным.

