.. title: Fedora 21 для ARM - текущий статус
.. slug: fedora-21-для-arm-текущий-статус
.. date: 2014-08-13 16:06:37
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Peter Robinson, один из основных участников `Fedora ARM
  SIG <https://fedoraproject.org/wiki/Architectures/ARM>`__, `рассказал
  о текущем состоянии Fedora 21 для
  ARM <http://nullr0ute.com/2014/08/fedora-21-and-arm-device-support/>`__.

  Вкратце, ситуация постепенно улучшается. С ядром 3.16 мы поддерживали
  примерно 200 систем (в отличие от x86 в ARM никакой стандартизации не
  было, и каждую плату нужно поддерживать отдельно), а начиная с 3.17
  поддерживается уже более 230 систем. Конечно 230 систем никто и не
  тестировал - ну `ядро вообще никто не
  тестирует </content/Молния-В-ядре-linux-появились-тесты>`__, так уж
  повелось, но можно выделить некий список наиболее актуальных платформ,
  и неособо актуальных, но вроде как тоже работающих. Само собой, такое
  состояние сразу ставит крест на ARM, как на платформе для работы, а не
  как платформе для увлекательных холостяцких поигрушек одинокими
  темными вечерами, но `пока ARM-коммьюнити переходит на
  стандарты </content/arm64-те-aarch64-и-непростой-путь-перехода-arm-на-новые-стандарты>`__,
  то будет вот так.

| В список наиболее важных архитектур вносят по наличию в магазинах и по
  активности разработчиков. Пока получается так - полностью
  поддерживаемые системы:

-  Wandboard (все модели и версии)
-  Utilite (все модели)
-  Cubox-i (все модели)
-  Hummingboard
-  RIoTBoard
-  BeagleBone Black
-  Tegra K1 Jetson
-  CubieBoard (все модели)
-  Banana Pi
-  Trimslice
-  PandaBoard (все модели)
-  Calxeda Highbank/Midway
-  VExpress (Qemu)

| 
| Второстепенные системы:

-  BeagleBone White
-  Beagle xM
-  Novena
-  UDOO
-  AC100
-  Qualcomm (IFC6410, DragonBoard)
-  Различные устройства на базе Marvell (например, Mirabox, AX3)
-  Различные устройства на базе Exynos
-  Другие устройства на базе AllWinner (полностью поддерживающие u-boot
   и DeviceTree)
-  Устройства на базе Gumstix Overo
-  OMAP5 EVM
-  STE SnowBall

| 
| Отдельно перечислим AArch64/ARM64-устройства:

-  AMD Seattle
-  APM Mustang
-  VExpress (Qemu)

| 
| Стоит отметить, что деление довольно условно. Если кто-нибудь купит
  устройство на базе AllWinner, то мы вынуждены предупредить, что прямо
  сейчас в нашем ядре нет поддержки графики, и придется лазить на
  устройство по ssh. Ну вот, правда, пользователи BSD всю жизнь так
  делают - лазят на BSD с помощью Putty с Windows, и всем довольны.

  Поддержка GPU в Tegra K1 тоже в самом начальном состоянии. Обязательно
  учтите, что на некоторых системах есть нормальный сетевой контроллер и
  работающий SATA, а на некоторых все эти устройства подключены через
  USB, что, понятное дело, не подходит для нормально работы. Ситуация
  быстро меняется, и какие-то из устройств наверняка получат новую
  функциональность уже скоро, с помощью *dnf upgrade*.
