.. title: Fedora и эмуляторы других платформ
.. slug: fedora-и-эмуляторы-других-платформ
.. date: 2016-05-04 12:49:25
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`В Fedora сняли ряд ограничений на включение эмуляторов в
дистрибутив <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.legal/2515>`__.

В систему уже включен ряд эмуляторов (для Atari, dosbox, эмуляторы
различных моделей ZX Spectrum, IBM S/370, Amstrad, MSX, SAM Coupé), но
серьезным барьером для дальнейшего улучшения ситуации было маленькое
требование. Ранее правилами требовалось, чтобы приложение-эмулятор было
"полезно" и без зачастую проприетарных образов firmware для эмуляторов.

Насчет того, что значит "полезно" существовали разные мнения, и ряд
эмуляторов хулиганским образом все-таки был включен. Теперь это странное
требование убрали, и взамет попросили одного - приложение-эмулятор
должно как минимум запускаться без проприетарного firmware. Дальше
пользователь где-нибудь должен раздобыть firmware и подложить его в
нужное место.

Насчет firmware для эмуляторов тоже позиция прояснилась. Ранее их не
регламентировали никак - раз нет эмуляторов, то нет и firmware для них.

Теперь явно разрешили включать, но с условием, что разработчик firmware
должен явно разрешать включение в Fedora и дальнейшее распространение
как минимум на условиях неизменности файла (файлов) прошивки. Если же
образ собирается из исходников, то это должно быть сделано с помощью
инструментов, доступных в дистрибутиве. Это, кстати, ужесточение
позиции, и `уже вызвало вопросы по поводу образов
FreeDOS <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/218977>`__,
которые собираются из открытых исходников с помощью открытого, но
несвободного компилятора `Watcom C
Compiler <https://en.wikipedia.org/wiki/Watcom_C/C%2B%2B_compiler>`__.

Если же firmware необходимо для работы эмулятора, то оно обязательно
должно собираться из исходников.

