.. title: Fedora и Google Summer of Code 2012
.. slug: fedora-и-google-summer-code-2012
.. date: 2012-03-17 01:17:55
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Только что анонсировали `утвержденный список
проектов <http://www.google-melange.com/gsoc/program/accepted_orgs/google/gsoc2012>`__,
которые приняты в качестве организаций в Google Summer of Code 2012. В
этот раз участвует 70 организаций, среди которых и Fedora. Дружный
коллектив Russian Fedora всячески рекомендует начинающим и не очень
разработчикам, которые на этот сезон еще учатся, и которым уже есть 18
лет, попробовать поучаствовать в этом проекте. Если вашу заявку примут,
и если вы добьетесь успеха, то вы получите не только 5000 долларов, но и
уникальный опыт разработки в темпе, близком к вашему (но чуть-чуть
ускоренном вашим ментором), при участии опытных старших товарищей.

Для тех, кто еще не слышал, формат вашего участия таков. Сначала, вы
выбираете проект, в котором вы можете принять участие. Не бойтесь того,
что из опыта у вас за плечами только желание этот опыт получить -
необязательно досконально во всем разбираться. Ключевой момент GSoC, это
обучение, а не платная разработка, так что не бойтесь, что вы вчера
узнали, что такое Apache, PHP и GCC, а уже хотите начать переписывать
весь интернет. Еще не бойтесь, что вы так и не узнали, что такое GCC - в
рамках проекта нужны не только системные программисты, но, например,
web-разработчики. Еще такой момент - лучше выбрать проект, который вы
лично используете, так как гораздо больше мотивации исправлять то, с чем
лично сталкиваешься, чем выполнять какую-то абстрактную задачу.

Итак, вы выбрали проект. Теперь немедленно регистрируйтесь на сайте
Google Summer of Code и срочно ищите "менторов" с помощью средств
коммуникаций, принятых в выбранном проекте (список рассылки,
джаббер-конференция, ирка). Менторы, это те, кто будет подталкивать вас,
когда у вас кончится эйфория и вдохновение, и кто будет оценивать вашу
работу. Они же будут помогать вам своими советами и учить вас
взаимодействию в среде opensource разработчиков. Практика показывает,
что по ряду причин, именно этого "инжиниринга" процесса разработки и не
хватает русскоязычным разработчикам, так что это очень и очень ценно.

Выйдя на контакт с потенциальными менторами вы сообщаете им о своем
желании и рассказываете о своей идее, как можно улучшить их проект. Они
соглашаются с вами, соглашаются с оговорками или полностью разбивают
вашу идею (предлагая какие-то свои). Здесь есть момент произвола и
сильное влияние человеческого фактора, что неизбежно.

Предположим, переговоры прошли нормально, и вы договорились c
потенциальным ментором об идее, которую будете реализовывать. На проект
Google выделяет несколько "слотов" (в зависимости от неких непубличных
оценок значимости проектов внутри Google), и теперь вы конкурируете с
другими студентами за слоты. Вас и вашего ментора будут интервьюировать
другие представители выбранного проекта, чтоб затем открыто и публично
решить, какие-же предложения выглядят более привлекательными для участия
в GSoC. Ваша заявка может выглядеть техничнее прочих, но, например, у
других представителей проекта может по разным причинам сложиться
впечатление, что вы и ваш ментор не сумеете закончить ее в срок.

Невыполненные в срок заявки серьезно понижают шансы проекта попасть в
следующий GSoC, так что тут "ничего личного". У разных проектов есть
свои варианты оценки предложения - от реальных тестовых заданий, которые
выбираются из числа "janitorial" задач, до простого общения через
feature/issue-tracker.

Если вашу задачу одобрили, и она заняла слот в рамках проекта, то тут
начинается самая простая фаза - вы пишете код, настраиваете уже
имеющиеся программы, проводите анализ. На этом этапе вам помогает ментор
с инфраструктурой, с системой контроля версий, с issue tracker. Он дает
рекомендации по желаемому рабочему графику, оценивает скорость и
точность выполнения, общается с вами. По прошествии некоторого времени
вы завершаете задачу, получаете деньги и заносите строчку в резюме,
прикалывая туда и рекомендации от вашего ментора.

Все очень просто - проще, чем, например, устроиться на работу в Яндекс,
VKontakte, Facebook или Google. Для участия крайне желательно уметь
письменно общаться на английском, хотя-бы с акцентом, так как общение,
это очень важный фактор в разработке, а общаться придется на английском.

Есть проекты, где традиционно есть русскоязычные менторы, но тем не
менее, очень поможет знание международного языка. Насчет русскоязычных
менторов, мы советуем обратиться к нам, в
`Fedora <https://fedoraproject.org/wiki/Summer_coding_ideas_for_2012>`__,
к Alexandre Prokoudine и
`LinuxGraphics <http://libregraphicsworld.org/blog/entry/some-insights-on-google-summer-of-code>`__,
к коллективу
`GIS-Lab <http://gis-lab.info/forum/viewtopic.php?f=12&t=9867&p=58766>`__.

Напоследок, прочитайте `подробный
отчет <http://habrahabr.ru/post/140072/>`__ от участника GSoC о том, с
чем ему пришлось столкнуться.

Мы желаем вам удачи, какой бы вы ни выбрали проект для участия. Помните,
вы не только получаете возможность улучшить открытые проекты под
руководством специалистов в своей предметной области, но и вашу работу
профинансируют. Немногие участники Open Source движения могут припомнить
столь тепличных условий для начала карьеры разработчика.


