.. title: fleet без systemd?
.. slug: fleet-без-systemd
.. date: 2014-03-14 14:33:18
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


К сожалению, до сих пор есть еще дистрибутивы, использующиеся в
"продакшене", и в которых нет systemd. Самый печальный пример, это RHEL
6 и производные. Конечно, еще есть Debian и Ubuntu, и кое-кто их
выбирает порой и для какого-никакого серьезного использования. Конечно,
оба отстающих сейчас начали движение, но в Debian, как обычно, будут
тупить и тормозить (как обычно, это верующие в `"Linux is about
choice" <http://islinuxaboutchoice.com/>`__, любители в одиночку
заняться kFreeBSD, шумные любители юниксвэя и прочие проблемные моменты
коммьюнити), а `Ubuntu перейдет на systemd лишь через два
года <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTYyODk>`__. Но
глядя на фейерверк технологий и решений уже выстраиваемых на базе
systemd некоторым не терпится (и почему-то не хочется использовать для
экспериментов современный дистрибутив).

В список рассылки `проекта
CoreOS </content/coreos-новый-дистрибутив-на-базе-chromeos>`__ пришел
любитель Ubuntu и спросил, `есть ли планы по интеграции fleet с
альтернативными
init-системами <http://thread.gmane.org/gmane.linux.coreos.devel/470>`__?
Как вы помните, fleet, это `надстройка над systemd и etcd, работающая,
как init-система для целого
кластера </content/coreinit-переименован-во-fleet>`__. Спрашивающий
хотел бы задействовать ее для кластера, по неизвестной причине
собранного на базе Ubuntu. Про списку рассылки прокатилась волна
веселья, и когда восстановилось серьезное настроение, то ему
порекомендовали подождать до Ubuntu 14.10, где systemd должен быть уже
доступен, как опция. Хотя, конечно, мы все знаем, как плавают планы у
Canonical.

