.. title: GCJ выбрасывают из GCC
.. slug: gcj-выбрасывают-из-gcc
.. date: 2016-09-06 13:05:15
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Похоже, что история `GCJ (GNU Compiler for
  Java) <https://gcc.gnu.org/java/>`__ подходит к завершению. Наш
  коллега, инженер Red Hat, Andrew Haley, `предложил окончательно
  удалить GCJ из
  GCC <https://gcc.gnu.org/ml/gcc-patches/2016-09/msg00210.html>`__. Им
  уже считай никто не пользуется, он застрял на уровне Java 1.5, его
  теоретически можно использовать для бутстрапа OpenJDK, но уже давно
  никто это не пробовал проверить.

| Вообще, с одной стороны жалко что юниксвэйное количество
  Java-компиляторов и VM сокращается дo OpenJDK, в котором сейчас все и
  происходит, и `на который перелезает даже
  Android <http://arstechnica.com/tech-policy/2016/01/android-n-switches-to-openjdk-google-tells-oracle-it-is-protected-by-the-gpl/>`__
  с ранее выбранного по юридическим причинам `Apache
  Harmony <https://harmony.apache.org/>`__ (напомним, что `Apache, это
  кладбище
  проектов <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=45067>`__, где
  они медленно умирают, и продолжать разработку и как-то использовать
  проекты Apache, это кощунство сродни осквернению могил). С другой, мы,
  как инженеры, всячески приветствуем стандартизацию:

    `«...Нет в мно­го­вла­с­тии бла­га; да будет еди­ный вла­с­ти­тель,
    Царь нам да будет еди­ный, кото­ро­му Зевс про­зор­ли­вый
    Скиптр даро­вал и зако­ны: да цар­с­тву­ет он над
    дру­ги­ми». <http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1344000002>`__

| 
| Насчет `Apache Harmony <https://harmony.apache.org/>`__ и Android. Вы
  наверное слышали про "веганов" от опенсорса, людей, которые всерьез
  считают BSD по-настоящему свободной ОС, в отличие от несвободного
  линукса под GPL? Они-то сами лично используют на десктопе
  проприетарные Windows или Mac OS X, т.к. BSD на десктопе просто нельзя
  пользоваться, а Linux с их точки зрения недостаточно свободен, не
  юниксвэй (в отличие от проприетарных Windows и Mac OS X). Но главное
  это то, что они регулярно утверждали, что невирусные разрешительные
  лицензии (MIT, BSD, Apache) для пользователя и производителя лучше.

  Так вот, теперь можно посылать их в Google, которые смачно огребли от
  Oracle именно из-за того, что выбрали не OpenJDK, проект под GPL, а
  `Apache Harmony <https://harmony.apache.org/>`__, проект под лицензией
  Apache, которая никому ничего не обещает и не гарантирует. Если же
  говорить серьезно, то очевидно, что причиной проблем Google был не
  неправильный выбор лицензии, а осквернение старого индейского кладбища
  Apache Software Foundation, с которого они выкопали `Apache
  Harmony <https://harmony.apache.org/>`__ и потащили в продакшен. `Это
  не могло окончиться
  хорошо <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B1%D0%B8%D1%89%D0%B5_%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%88%D0%BD%D0%B8%D1%85_%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D1%82%D0%BD%D1%8B%D1%85_(%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD)>`__.

