.. title: Google Summer of Code 2012 в цифрах
.. slug: google-summer-code-2012-в-цифрах
.. date: 2012-05-08 23:02:02
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Google привела
`статистику <http://google-opensource.blogspot.com/2012/05/google-summer-of-code-2012-by-numbers.html>`__
по нынешнему GSoC. В этом году конкурс был - четыре человека на место, и
нас, как истовых патриотов, очень радует, что Россия пробилась в пятерку
стран-лидеров по числу участвующих студентов, выйдя на четвертое место
(сразу за Индией, США и ФРГ). **РОССИЯ, ВПЕРЁД!**
Хотелось-бы *намекнуть* нашим чиновникам, что именно заботой о студентах
и работой с ними, а не приказом по отделу о внедрении наноинноваций в
подмосковных элитных бизнес-школах, создается будущее страны. Отрадно,
что хотя-бы американская компания Google заботится о будущем российских
студентов.

Так или иначе, но, кроме участия Google, необходимо отметить еще и вклад
других российских компаний и некоммерческих организаций, которые словом
и делом помогают студентам приобщиться к индустрии и науке
программирования. Во-первых отмечу, что мы уже второй год предлагаем
свою помощь для студентов, желающих попасть в GSoC (правда пока нам
похвалиться нечем - стыд и срам!). В этом году к информационной кампании
присоединилась `Пиратская Партия России <https://pirate-party.ru/>`__,
которая ратует за открытость в культуре, технологиях и государстве -
`они опубликовали призыв к студентам
поучаствовать <http://piratemedia.ru/news/technology/soft/item/3585-google-summer-of-code-2012.html>`__.

Традиционно, бросили клич
`GIS-Lab <http://gis-lab.info/forum/viewtopic.php?f=12&t=9867&p=58766>`__
и `LinuxGraphics.ru <http://linuxgraphics.ru/news.php?readmore=1973>`__.

Также надо отметить `очередной успех сотрудников компании
"РОСА" <http://www.rosalab.ru/blogs/sotrudniki-rosy-stanut-kuratorami-google>`__,
`Владимира Рубанова <http://ru.linkedin.com/in/rubanov>`__ и `Дениса
Силакова <http://www.linkedin.com/in/denissilakov>`__, `чьи идеи
получили свои
слоты <http://google-melange.appspot.com/gsoc/org/google/gsoc2012/lf>`__
и в этом году. "Что будем делать? Что будем делать? Завидовать будем!".
Похоже, что, как говорится, "у них там гнездо" - их коллега по ИСП РАН,
`Алексей Хорошилов <http://www.linkedin.com/in/alexeykhoroshilov>`__,
тоже получил свой слот в GSoC. Гордимся соотечественниками!
P.S. Два (`раз <https://habrahabr.ru/post/140072/>`__ и
`два <https://habrahabr.ru/post/142680/>`__) развернутых отчета от
участников GSoC из РФ - обязательно ознакомьтесь, если хотите
поучаствовать в следующем году.

