.. title: Google Code официально закрывается
.. slug: google-code-официально-закрывается
.. date: 2015-03-12 22:39:38
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Официально
объявлено <http://google-opensource.blogspot.com/2015/03/farewell-to-google-code.html>`__,
что хостинг исходников Google Code закрывается. Понятно почему - все
давно перешли на Git, который предоставлял принципиально новые
возможности по сравнению с CVS и SVN, и GItHub, который лучше всех
понял, что коммьюнити открытого ПО, это не "хикки" и "интроверты", а
люди, желающие и любящие общаться, в т.ч. на профессиональные темы, в
т.ч. с помощью создания и постоянного улучшения открытого ПО.

Для многих из нас это очень личный момент - мы помним, как Google Code
был шагом вперед по сравнению с юниксвэйным SF.net, и некоторые из нас
переносили с SF на code.google.com свои проекты, которые потом
переносили дальше, на GitHub. Конечно, на GitHub свет клином не сошелся,
да и `после
секс-скандала <http://www.businessinsider.com/tom-preston-werner-resigns-from-github-after-harassment-accusations-2014-4>`__,
когда на потеху улюлюкающей толпе, из компании выгнали ее основателя,
его развитие как-то сбавило темпы, по сравнению, например, с
`GitLab <https://github.com/gitlabhq/gitlabhq>`__. Однако пока, учитывая
накопленный `социальный
капитал <https://ru.wikipedia.org/wiki/Социальный_капитал>`__, заменить
GitHub нечем, да и вроде бы незачем.

Итак, `это
официально <http://www.wired.com/2015/03/github-conquered-google-microsoft-everyone-else/>`__
- маленький стартап, не обладая огромными средствами, сумел победить
традиционного лидера (SF.net), двух интернет-гигантов (Google и
Microsoft), и растоптал всех прочих бесплатных конкурентов. Еще и деньги
с пользователей собирает. *"Что будем делать? Завидовать будем!"*
