.. title: HP отказывается от публичных облаков
.. slug: hp-отказывается-от-публичных-облаков
.. date: 2015-04-09 15:34:25
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Вот это поворот! После всего шума и агрессивного маркетинга (употребляем
без негативной коннотации) почти незаметной прошла новость, что `HP
передумала предоставлять услуги публичных
облаков <http://bits.blogs.nytimes.com/2015/04/07/hp-comes-to-terms-with-the-cloud/>`__.

Обещают, что компания полностью сконцентрируется на частных облаках.

Решение для всех нас очень неожиданное, за исключением Jan Wildeboer,
`который не очень
удивился <https://plus.google.com/+jwildeboer/posts/T1LXaaRQZRq>`__.

Особенно странной эта новость воспринимается после щедрых трат HP на
`OpenStack Summit в
Париже </content/Начался-openstack-summit-в-Париже>`__, когда побывавшие
на их фуршете коллеги потом размахивали руками, как рыбаки, рассказывая
про обилие всего. Так или иначе, будем надеяться, что HP не снизят
уровень своей вовлеченности в проект, и не бросят Debian, которым начали
потихоньку управлять. Вообще, теперь интересно снова перечитать
`предсказания Boris Renski на 2015
год </content/Предсказания-boris-renski-про-openstack-на-2015-год>`__.

Одновременно с плановым отступлением HP на заранее подготовленные
позиции, пришла новость о том, что `Nebula уходит из
бизнеса <https://www.nebula.com/>`__. Новость была первого апреля, и мы
специально выжидали, чтоб понять, не шутка ли? Нет, не шутка. Одни из
OpenStack-создателей не осилили конкуренции. Надеемся, что на нашем
коллеге, Matthew Garrett, `пару лет назад перешедшем работать в
Nebula </content/matthew-garett-покидает-red-hat-но-не-fedora>`__, это
сильно не скажется. Интересно, к кому уйдут клиенты Nebula за
техобслуживанием развернутых облаков?
