.. title: Jeff Garzik основал новый биткойн-стартап - Bloq
.. slug: jeff-garzik-основал-новый-биткойн-стартап-bloq
.. date: 2016-02-17 12:32:20
.. tags: bitcoin, космос, community
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Наш коллега, участник проекта Fedora и разработчик Bitcoin, `Jeff
Garzik <https://github.com/jgarzik>`__, объявил о новом биткойн-проекте
- Bloq. `В его рамках он предлагает услуги заказной разработки
технологий на базе блокчейна и услуги
техподдержки <http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-02-10/want-your-own-version-of-bitcoin-hire-this-guy>`__.

За модель он взял Red Hat, которая предлагает примерно то же самое, но
не для биткойна.

А что же `его предыдущий космический
стартап </content/jeff-garzik-на-sxsw>`__? Там пока дела идут неважно,
т.к. оборудование оказалось дороговато, затем подвели смежники с
недорогими расценками на вывод грузов (а на качественные услуги
Роскосмоса денег совсем нет). И `проект пришлось
заморозить <http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-10-26/the-bitcoin-startup-boom-comes-back-down-to-earth>`__.

К сожалению, многообещающая частная космонавтика пока лишь портит и
ломает свои ракеты под издевательский хохот из-за стен Кремля, и
полагаться на нее пока не получается.

.. youtube:: dHFiCSxX4ec
   :align: center

**Владелец частной космической компании рассказывает о том, как обстоят
дела с аварийностью пусков**

Вообще, денег конкретно на Bitcoin стали выделять меньше. А вот
blockchain наоборот испытывает подъем интереса. Пока в РФ его собираются
запретить, ряд ведущих финансовых институтов и компаний-разработчиков
`создает свой глобальный "биткойн" для государств и финансовых
компаний <https://www.hyperledger.org/>`__, лишенный опасной для
простого человека свободы, открытости и расширяемости, и подконтрольный
ответственным людям, а не какому-то там "коммьюнити". `Обещают скоро
выложить какие-то исходники на
GitHub <http://forklog.com/ibm-zagruzit-na-github-44-tysyachi-strok-ishodnogo-koda-blokchejna/>`__.

Если серьезно, то мы начинаем понимать, почему представители крупного
бизнеса не очень горят желанием использовать уже существующую реализацию
блокчейна (Bitcoin). Дело даже не в технических, а в социальных
моментах. Сообщество Bitcoin, как оказалось, это причудливая смесь из
криптоанархистов с одной стороны и control freak-ов, прямо как из
порнографических BDSM-фильмов, с другой. Посередине есть немного обычных
людей - стартаперов и энтузиастов технологии. Например, есть объяснение
тому, `почему в Bitcoin нельзя использовать system-wide
библиотеки <http://luke.dashjr.org/tmp/code/20130723-linux-distribution-packaging-and-bitcoin.md.asc>`__.

С их т.з. нелегально пересобранный Bitcoin-клиент может разрушить сеть,
и поэтому они хотят контролировать сборку клиентов, которыми
подключаются к этой сети свободных транзакций. Собственно, `это и есть
причина <https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=1020292#c29>`__,
почему официального Bitcoin-клиента все еще нет в Fedora, и почему
возникли проблемы у ряда альтернативных клиентов, написанных, например,
на Erlang. Мы не задаемся вопросом, что же это за сарай они
спроектировали, который может обвалить неправильно собранное клиентское
приложение - тут высшая математика и мудреная криптография, которая, как
они говорят, недоступна всякому плебсу, но зато прекрасно понимаем,
почему крупный банкинг технологию blockchain изучает и пробует внедрять
кастомизированные реализации, а вот сам Bitcoin использовать не спешит.

