.. title: LibreOffice медленно переходит на GTK3
.. slug: libreoffice-медленно-переходит-на-gtk3
.. date: 2015-03-13 10:30:14
.. tags: libreoffice, gtk, qt
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

После большого объема работы по `переконвертированию диалогов в новый
формат </content/libreoffice-осталось-сконвертировать-в-новый-формат-меньше-ста-диалогов>`__
и `борьбе с сообщениями
Coverity </content/Статистика-coverity-о-libreoffice>`__, наш коллега,
`Caolán McNamara <https://www.openhub.net/accounts/caolan>`__, принялся
переводить LibreOffice на GTK3. Работа
`только <http://caolanm.blogspot.com/2015/03/gtk3-vclplug-text-rendering-via-cairo.html>`__
`начата <http://caolanm.blogspot.com/2015/03/gtk3-vclplug.html>`__, но
уже есть на что посмотреть.

Из плюсов перехода на GTK3, которые сходу можно назвать, это большая
унификация look-n-feel на десктопе, и полная поддержка Wayland. Однако,
надо признать, что переход с GTK2, на GTK3 некоторым проектам дается
настолько болезненно, что порой принимаются решения переходить на Qt
(например, `проект Wireshark объявил о таком переходе еще в 2013
году <https://blog.wireshark.org/2013/10/switching-to-qt/>`__). Одной из
родовых травм проекта GTK была задекларированная, но фактически
отсутствовавшая кросс-платформенность. Если пишешь на GTK, то без прямых
вызовов API системы обойтись было непросто, о чем мы
`периодически </content/Короткие-новости-6>`__
`упоминаем </content/Короткие-новости-11>`__. Для Wireshark это
оказалось критическим, и т.к. в Qt поддержка Windows и Mac OS X
реализована гораздо лучше, то было принято решение потратить пару лет на
переход на Qt, вместо той же пары лет на переход на GTK3. Ну и по мелочи
- в GTK не было поддержки OpenGL, и добавили ее лишь недавно, о чем мы
`вскользь
упомянули </content/Короткие-новости-о-компонентах-десктопа>`__.
