.. title: OpenVZ 7.0
.. slug: openvz-70
.. date: 2016-07-28 16:20:42
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Наши друзья из Parallels / OpenVZ наконец-то `выпустили седьмую версию
своего флагманского
продукта <https://lists.openvz.org/pipermail/announce/2016-July/000664.html>`__.

В этой версии, что особенно примечательно, было принято решение
использовать KVM вместо самописного проприетарного гипервизора. Из
других фич - использование CRIU для живой миграции контейнеров, еще
меньшая разница между ядрами OpenVZ и RHEL, и постепенный отказ от
утилиты vzctl в пользу virsh или аналогичных решений. И особенно хочется
отметить последовательную реализацию плана по открытию своих технологий
и увеличению прозрачности процесса. Вы знали, что `у OpenVZ есть аккаунт
на GitHub <https://github.com/OpenVZ>`__?
Решения, разработанные в Parallels, разбираются и другими вендорами,
например Red Hat, `где CRIU доступен как "technology preview" начиная с
RHEL 7.2 <https://access.redhat.com/articles/2455211>`__. В RHEL версия
уже старовата, но попробовать можно. К сожалению не всегда к инженерам
Parallels прислушиваются внимательно. Например, `разработчики Parallels
нашли ошибку в ядре года три
назад <https://lkml.org/lkml/2013/6/17/143>`__, но тогда никто особо не
заинтересовался. А вот недавно, `та ошибка внезапно привлекла всеобщее
внимание <https://bugzilla.redhat.com/1356471>`__, т.к. с помощью
Docker, который как некоторые ошибочно считают
`мегабезопасен </content/docker-и-selinux>`__, ее можно использовать на
некоторых хостингах контейнеров. Сразу бы так.

