.. title: PayPal отказывается от VMware в пользу OpenStack (теперь уже всерьез)
.. slug: paypal-отказывается-от-vmware-в-пользу-openstack-теперь-уже-всерьез
.. date: 2015-04-09 16:51:59
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Помните `слух двухлетней давности </content/Короткие-новости-3>`__, что
PayPal переводит инфраструктуру с решений VMware на открытую платформу
OpenStack? Тогда `VMware заколодило </content/Облачные-новости>`__, и им
волей-неволей пришлось прыгнуть в разработку OpenStack.

VMware, конечно, не жалеет, что занялись OpenStack - так или иначе, люди
выбирают это решение, и т.к. они в теме, то и они на нем зарабатывают.

`По итогам 2014
года <http://www.serverwatch.com/server-news/vmware-openstack-customers-growing-faster-than-the-overall-business.html>`__
отдел по OpenStack показал лучшую динамику, чем другие. Аналитики
Mirantis даже допускают, что `VMware может серьезно покусать Red
Hat <https://www.mirantis.com/blog/vmware-eat-red-hats-lunch/>`__ (и еще
в очередной раз напомним о `предсказаниях Boris Renski на 2015
год </content/Предсказания-boris-renski-про-openstack-на-2015-год>`__).

Но тут есть нюанс. На самом деле, у некоторых наших коллег складывается
впечатление, что продукты VMware остались в начале 2000х, и любое
большое решение будет проще и выгоднее делать без их участия. Нет,
гибридные облака, все дела, тут понятно - legacy-решения будут их греть
еще долго, но вот что насчет новых инсталляций?
И тут такой удар. `PayPal действительно переводит все с VMware на
OpenStack <https://www.paypal-community.com/t5/PayPal-Forward/PayPal-s-Front-End-Cloud-Powered-by-OpenStack/ba-p/959621>`__.

В этот раз `пост на эту тему в
Forbes <http://www.forbes.com/sites/benkepes/2015/03/24/good-bye-vmware-hello-openstack-paypal-axes-virtualization-giant/>`__
быстро вызвал протесты от VMware. Оно и понятно - в прошлый раз такой
анонс обошелся VMware в два миллиарда долларов капитализации, так что
будьте уверены, что теперь там день начинают с изучения тематической
прессы. Но `Ben Kepes <https://twitter.com/benkepes>`__ решил добить
тему и следом опубликовал `интервью с представителем
PayPal <http://www.forbes.com/sites/benkepes/2015/03/31/more-clarity-on-paypals-infrastructure-vmware-versus-openstack/>`__.

Там все и было сказано максимально недвусмысленно. Да, уходят от VMware.

Увы, но проприетарное решение радикально сдерживает инновационность.

Конечно, сеть виртуализируется с решением от проприетарного вендора, но,
но, но...
Системный архитектор, знай, если выберешь проприетарное облачное или
виртуализационное решение, то компании уходить с него придется, без
вариантов, вопрос лишь в сроках. Уходить будет больно, неприятно, и
придется плакать. Будут бить, как люди сверху, так и исполнители снизу,
причем почти синхронно. Отсидеться не получится. Стоит ли оно того, если
есть открытые решения? Или ты надеешься уволиться до наступления часа Х?
Конечно, поставить и быстро свалить, это тоже вполне разумная
**персональная** стратегия, и кое-кто из наших товарищей может легко
привести примеры таких архитектурных решений.

