.. title: Photon от VMware
.. slug: photon-от-vmware
.. date: 2015-04-21 10:36:12
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


VMware анонсировала проект
`Photon <https://vmware.github.io/photon/>`__, очередной тонкий
Linux-дистрибутив для запуска контейнеров. Пишут, что оптимизирован для
VMware vSphere, что бы это ни значило. Проект базируется на `проверенных
технологиях <https://github.com/vmware/photon/tree/master/SPECS>`__ -
RPM-пакеты, systemd, `Fedora Atomic /
RPM-OSTree </content/Еще-одна-облачная-операционная-система>`__. По
неизвестной нам причине `разворачивать систему рекомендуется с помощью
Ubuntu <https://github.com/vmware/photon#how-to-build-the-toolchain>`__,
что можно было бы посчитать признаком невысокого технического уровня
участников проекта, но можно и предположить, что пользователям Fedora
инструкция по установке gcc просто не нужна (да и все компоненты уже
изначально доступны в системе).

В целом это правильная инициатива. Нет нужны переизобретать то, что мы
уже сделали, и мы всегда именно к этому и призываем. Берите нашу Fedora,
используйте другие наши проекты, и создавайте на нашей базе ваши
продукты. Так делает Oracle, теперь так делает VMware, и так надо бы
делать и вам. К сожалению, некоторые из российских компаний,
разработчиков Linux-дистрибутивов, вместо использования того, что делаем
мы, по неизвестной нам причине делают свое. К счастью, т.н.
Enterprise-версии дистрибутивов обычно делаются совместимыми с какой-то
из версий RHEL - это как раз очень правильно и разумно. Но вполне видны
плюсы полного отказа от от самобытного патриотического
самоизолированного подхода. Oracle и VMware свой патриотический
национальный дистрибутив делать не стали. А зачем им это? А тогда зачем
вам это?
Но, кстати, причина делать НацОСь есть - `приказ из
Москвы <http://www.kommersant.ru/doc/2702515>`__, [STRIKEOUT:т.е. попил
и откат]. Смешно сказать, но российские чиновники всерьез кивают на
успех Linux Foundation и OpenStack, как на аргумент в пользу создания
своей НацОСи. `Планируют даже создать аналогичные
организации <http://www.kommersant.ru/doc/2703865>`__ - только
представьте, как это будет выглядеть! Например, напомним, что `в том же
OpenStack регулярно происходят
выборы </content/Выборы-в-совет-директоров-openstack-foundation>`__,
если вы понимаете, что это слово `значит в Российской
Федерации <https://lurkmore.to/Чуров>`__. Один наш коллега по одной из
общественных организаций, в которых состоят наши участники, советует не
воспринимать заявления наших чиновников всерьез. НацОСь, и
импортозамещение, это явный форк, если он у них вообще получится. А ведь
все мы знаем, что со временем происходит с враждебными форками, которые
поддерживаются негативно настроенным меньшинством и неподдерживаются
деятельным большинством. Именно это случится и с НацОСью, или НацОСями,
неважно, сколько их будет. Ну, просто инженеру будет скучно ходить в
наших ботинках, и он уйдет. А за ним уйдут и другие.

Вернемся к технической теме. Мы уже говорили, `что у начальства VMware
от новостей и так
бессонница </content/paypal-отказывается-от-vmware-в-пользу-openstack-теперь-уже-всерьез>`__,
и тем приятнее видеть, что они активно работают над изменением ситуации,
а не уныло смотрят на обваливающийся спрос. Проблема в том, что
гипервизор, это уже давно неэксклюзивный продукт. Различия между
гипервизорами (KVM, Xen, vSphere / ESXi, даже Hyper-V от Майкрософт)
настолько нивелировались, что не каждый специалист перечислит их
ключевые отличия даже глядя на даташиты, и лишь совсем уж опытный и
штучный спец сумеет сказать, чем эти отличия оборачиваются на реальных
задачах. Тот же список фич новой версии Qemu с каждой версией `все
специфичнее и специфичнее </content/qemu-23>`__. Мы, как честные люди,
просто вынуждены сказать, что Qemu уже ничем не фичастее VMware. Нам
грустно, что открытый проект все с большим трудом предлагает что-то
новое, что могло бы заинтересовать массового пользователя, но для VMware
это совсем уж болезненно хоть и с другой стороны.

Мы уже давно не рассматриваем другие гипервизоры, как конкуренты.

Наоборот, наши коллеги из Qemu уже давно активно или плодотворно
общаются с разработчиками того же Xen, и даже устраивают `совместные
мероприятия <https://community.redhat.com/blog/2015/04/two-hypervisors-one-great-collaboration/>`__,
не перерастающие в драки или типа того. Повторимcя, ценен уже давно не
гипервизор, а его "обвязка" - управление ресурсами, развертывание в
облаках, мониторинг и т.п. VMware это прекрасно понимает, и вход в новые
технологические ниши с новыми технологиями для них вполне естественнен.

