.. title: Red Hat теперь участник Node.js и другие новости
.. slug: red-hat-теперь-участник-nodejs-и-другие-новости
.. date: 2015-10-15 17:34:43
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Red Hat стал платиновым корпоративным спонсором коммьюнити
Node.js <https://nodejs.org/en/blog/announcements/welcome-redhat/>`__,
присоединившись к хорошему коллективу из Microsoft, IBM, PayPal и
прочих. Теперь под контроль наших коллег попадает и одна из самых
популярных JS-платформ. Для стандартизации, это лишь в плюс. Ну,
наверное, это связано `с покупкой
FeedHenry </content/ceylon-110-и-rust-012>`__.

Вообще, насчет Microsoft как-то неудобно получается. Недавно наши
коллеги `запустили процесс удаления предложенных Microsoft расширений
для стандарта
C11 <http://www.open-std.org/jtc1/sc22/wg14/www/docs/n1967.htm>`__ (об
этом `уже писали на
OpenNET.ru <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=43062>`__), а
тут придется с ними сотрудничать. Но, кстати, удалять собрались `уже
четвертый неправильный способ работы со
строками </content/Новый-раунд-добавления-strlcpy-в-glibc>`__, так что
его никому особо жалко не будет.

Из других новостей - `наши коллеги принимают участие в довольно
оживленном
обсуждении <https://internals.rust-lang.org/t/perfecting-rust-packaging/2623>`__
того, как правильно упаковывать Rust в пакеты, и как и куда их
устанавливать. Мы уже знаем, что любой язык программирования рано или
поздно дорастает до языко-специфичного менеджера пакетов, совершенно
несовместимого ни с какими другими, и никак с ними не интегрированного,
так что лучше обеспечить хотя бы некий взаимный набор допущений на
раннем этапе. Обсуждение уже идеи больше месяца, и конца пока не видно.

Но лучше дольше, да лучше, чем по-девоповски, побыстрее, да как
получится.

Продолжается `эпопея с поддержкой архитектуры POWER8 в
Ocaml </content/Новости-secondary-arch-fedora>`__. В апстриме был бэкенд
для 32-битного PowerPC, а вот для 64-битных процессоров всегда была
какая-то проблема (ну с этой архитектурой из-за снобизма их вендоров
по-другому и быть не могло). Наш коллега, `David
Woodhouse <https://www.openhub.net/accounts/dwmw2>`__ давным давно
написал бэкенд для ppc64, который, к сожалению, выкинули, т.к. железо от
Apple медленно умирало (в смысле физически), затем Sony залочило
Playstation 3, а другого доступного железа в продаже и не было никогда
(см. "снобизм вендоров"). В прошлом году появился новый (третий) бэкенд
для ppc64le от IBM, но тоже в формате out-of-tree патчей. И вот,
наконец-то, базируясь на разработках Red Hat и IBM `в апстриме написали
свой, четвертый бэкенд для архитектур ppc / ppc64 /
ppc64le <https://github.com/ocaml/ocaml/pull/225>`__. Понятно, что
унифицированный бэкенд гораздо лучше, чем разномастные сторонние патчи,
поэтому наш коллега, Rich WM Jones, объявил, что `Ocaml-пакеты в Fedora
теперь будут собираться с помощью
upstream-бэкенда <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/211213>`__.

Кстати, насчет доступных и надежных дистрибутивов для альтернативных
платформ - `CentOS уже появился для i686, и скоро появится для ppc64 /
ppc64le <https://arrfab.net/posts/2015/Sep/24/centos-altarch-sig-status/>`__.

Работа по сборке CentOS под armv7hl также почти закончена.

