.. title: RFRemix 18-Beta-TC1
.. slug: rfremix-18-beta-tc1
.. date: 2012-11-17 12:04:21
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Tigro

**Это архивная статья**


В первом приближении к 18-Beta мы выпускаем тестовый-пребета-релиз
RFRemix 18. RFRemix базируется на репозиториях Fedora, RPM Fusion и
Russian Fedora. На данный момент установочные образы содержат kernel
3.6.6, glibc 2.16, GNOME 3.6.2, KDE 4.9.3, XFCE 4.10, LXDE, LibreOffice
3.6.3, Firefox 16.0.2, Chromium 23, мультимедийные кодеки, поддержку
Adobe Flash и др. пакеты.


**Основные изменения по сравнению с предыдущими версиями RFRemix.**

#. Произошёл отказ от специальных установочных репозиториев (приходилось
   подсовывать собственный файл групп, для правильной установки
   пакетов). Новая структура comps-файлов позволяет не изменять
   оригиналы. Теперь для сборки и сетевой установки используются
   оригинальные репозитории Fedora и RPM Fusion. Все необходимые
   изменения базируются только в репозиториях Russian Fedora;
#. Также были убраны сценарии быстрой установки в инсталляторе. Новая
   Анаконда делает всё параллельно, что в принципе и так "быстро".

**Основные отличия от оригинальной Fedora**

#. Live диски имеют размер больше 700 мб, что позволило уместить на них
   больше пакетов (например, Libre Office);
#. В инсталляторе добавлена возможность установки минимального
   количества пакетов для GNOME и KDE;
#. Поддержка репозиториев RPM Fusion и Russian Fedora в установщике;
#. Выполнена автоматическая настройка раскладок и их переключателя в
   GNOME при первом запуске системы. Там много проблем, например, не все
   переключатели могут использоваться, но в таких случаях по умолчанию
   становится Alt+Shift;
#. В Firstboot добавлен дополнительный экран для быстрой настройки
   системы (выбор между KDM и GDM, включение некоторых полезных настроек
   в GNOME), а так же возможность выбора режима работы sudo;
#. Пакет Freetype собран с поддержкой subpixel rendering;
#. Fontconfig использует патчи из Ubuntu для более качественного
   отображения на LCD мониторах;
#. На диски добавлена стабильная версия Chromium 23.0.1271.64;

**Что нужно сделать**

#. Переработать hunspell-ru. Раньше в него были добавлены английские
   слова, что помогало в приложениях, которые могут использовать
   одновременно только один словарь. Решение спорное, но в принципе
   никому не мешающее и в России вполне адекватное;
#. Пересобрать Freetype infinality.


Для загрузки доступны DVD образы, образы сетевой установки, а также
Live-образы с GNOME, KDE, XFCE, LXDE и MATE (1.5).


-  `Загрузить RFRemix
   18-Beta-TC1 <http://mirrors.rfremix.ru/mirrorlist?path=stage/18-Beta-TC1/>`__

Отзывы, предложения и замечания просьба отправлять в
`баг-трекер <http://redmine.russianfedora.ru/>`__.


**P. S.** При установке следует быть внимательными, так как новый
инсталлятор совсем по другому работает с дисками.

