.. title: Russian Fedora на FrOSCon 2013 - 24-25 августа
.. slug: russian-fedora-на-froscon-2013-24-25-августа
.. date: 2013-07-19 14:55:19
.. tags: devconf.cz, froscon, schedule
.. category: мероприятия
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: bookwar

Одной из главный задач сообщества Russian Fedora является интеграция
российского IT-сообщества в сообщество международное. Причем ведем мы
эту работу в двух направлениях и результаты нашей деятельности в одном
из них, а именно работу по информированию русскоязычного сообщества о
происходящем в мире разработки вообще и Fedora в частности, наши
постоянные читатели я думаю уже заметили.

Однако есть и вторая, немаловажная часть: одновременно с попыткой
обозначить присутствие Fedora в России, мы стараемся напомнить и
международному сообществу о существовании России (как обширного
русскоязычного сообщества) в Fedora. Здесь мы тоже достигли заметных
успехов - съездили на DevConf.cz, где пообщались с известными
участниками Fedora (не раз и не два напомнив им о проблемах
кириллических шрифтов и раскладок), присоединились к Fedora Ambassadors,
ворвались в топ-листы команды Fedora QA - но останавливаться рано.

Вот мы и не останавливаемся, а спешим объявить что команда Russian
Fedora (в моём лице) отправляетcя на
**`FrOSCon <http://www.froscon.de/en/home/>`__** - ежегодную конференцию
разработчиков открытого и свободного ПО, проходящую **24 и 25 августа в
городе Sankt Augustin около Кёльна**, и не в качестве гостя, а как
официальный представитель Fedora Project, чтобы принять участие в работе
Fedora Dev Room и стенда Fedora.

Поэтому, во-первых, присоединяйтесь, Кёльн - это недалеко. `Программа
конференции <http://programm.froscon.org>`__ не такая обширная как на
DevConf.cz, но тем не менее есть много интересного. Во-вторых, ищите
стенд Fedora, у нас будет самый лучший 3d-принтер и как всегда
интересные разговоры. А в-третьих, если вы не можете поехать
самостоятельно, но какие-то доклады вас особенно заинтересовали -
напишите `мне <https://fedoraproject.org/wiki/User:Bookwar>`__ и я
постараюсь поприсутствовать на этом докладе и написать развернутый отчет
о происходящем.
