.. title: Rust, Copr и изменения в инфраструктуре
.. slug: rust-copr-и-изменения-в-инфраструктуре
.. date: 2013-07-14 21:56:27
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Помимо общесистемных изменений (на уровне всего opensource-коммьюнити) в
Fedora Project постоянно вносятся изменения в инфраструктуру. Вы про них
более-менее регулярно узнаете, и пришло время для очередной порции
новостей.

Как известно, в Fedora не поощряется создание сторонних репозиториев
(т.н. `PPA <https://en.wikipedia.org/wiki/Personal_Package_Archive>`__).

Для любого DevOps не составит большого труда назвать несколько причин,
по которым это плохая идея. Однако, иногда очень хочется, и вот для
таких случаев в Fedora есть `персональные
репозитории <http://repos.fedorapeople.org/>`__, использовать которые
официально **не рекомендуется**. Создание и управление этими
репозиториями было организовано очень неудобно и требовало многих ручных
действий. Поэтому было решено написать с нуля специальный сервис для
создания и управления **официально нерекомендуемыми** персональными
репозиториями. Встречайте `copr <https://fedorahosted.org/copr/>`__. Это
полнофункциональная сборочная система, позволяющая подключать сторонние
репозитарии, использовать уже собранные в copr пакеты (т.н. "chain
builds"), и дающая пользователям больше свободы, чем жестко
зарегулированный Koji. Получилось, что это не замена Koji, а скорее
аналог `OBS <https://build.opensuse.org/>`__. Пока система находится в
бета-тестировании, но скоро о ней объявят более официально. Основную
работу по созданию сервиса выполнили `Seth
Vidal </content/seth-vidal-основной-разработчик-yum-трагически-погиб>`__
и участник `Fedora Ruby
SIG <https://fedoraproject.org/wiki/SIGs/Ruby>`__ `Bohuslav
Kabrda <https://github.com/bkabrda>`__, который и `презентовал его
широкой
публике <http://bkabrda.wordpress.com/2013/02/08/introducing-copr-build-system/>`__.

Copr уже реально используется. Например, с его помощью пользователям
Fedora `сделана
доступной <http://dummdida.blogspot.com/2013/05/mozillas-rust-in-fedoras-ppa-copr.html>`__
тестовая сборка языка `Rust <https://lwn.net/Articles/547145/>`__ для
Fedora 18 и Rawhide (Lubomir Rintel `собрал для Fedora
19 <https://plus.google.com/103747673045238156202/posts/Nzhhq7m52US>`__
- вот такой вот разнобой с этими PPA).

`Ralph Bean <https://www.openhub.net/accounts/ralphbean>`__ продолжает
`продолжать улучшать инфраструктуру, добавляя в нее элементы
соцсети </content/Постепенно-входит-в-строй-appsfedoraprojectorg>`__. В
строй введен новый узел -
`Tagger <https://apps.fedoraproject.org/tagger/>`__, с помощью которого
можно присваивать тэги различным пакетам. Теперь начинающие пользователи
с первого взгляда на облако тэгов смогут понять, что пакет
**perl-Params-Validate** имеет отношение к **Perl** и **Validation**.
Ralph очень горд этим прорывом в usability, `призывает всех его
попробовать <http://threebean.org/blog/new-fedora-tagger/>`__ и надеется
на появление специализированного приложения, входящего в состав GNOME и
делающего сервис еще более доступным для начинающих пользователей.

Раз уж заговорили об интеграции, то `уже известная вам Fedora
Infrastructure message bus </node/364>`__ получила новый узел - `Simon
Chopin <http://wiki.debian.org/SummerOfCode2013/StudentApplications/SimonChopin>`__,
участник GSoC 2013 от коммьюнити Debian, в рамках проекта по соединению
различных компонентов проекта Debian с помощью fedmsg, разрабатывает
совместимый с ним `источник событий от различных сервисов
Debian <https://github.com/laarmen/debmessenger>`__. Дух захватывает от
открывающихся перспектив междистрибутивного взаимодействия!
Автоматизированное уведомление о багах-дупликатах, сообщения о новых
патчах, да мало ли что еще!
И раз уж заговорили об междистрибутивной интеграции, то видится отличный
кандидат из числа сервисов, которые должны быть подключены (и события от
которых должны обрабатываться) в Fedora Infrastructure message bus. Это
`Upstream Tracker <http://upstream-tracker.org/>`__, созданный
отечественными разработчиками из `ROSA <http://www.rosalab.com/>`__.

Среди участников Fedora уже обсуждаются возможности
`abi-compliance-checker <https://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/181746>`__,
другой разработки инженеров компании ROSA, и подключение Web-сервиса со
стандартизированным API к Fedora Infrastructure для автоматического
мониторинга вносимых изменений и раннего предупреждения ошибок
совместимости звучит хорошей идеей.

К сожалению, на все рук не хватает - если вы свободны и желаете помочь,
то мы будем только рады. Например, недавно мы с огорчением узнали, что
`ABRT <https://fedorahosted.org/abrt/>`__, автоматическая "собиралка"
ошибок в прикладном ПО, работает очень топорно и назначает ошибки в
Bugzilla порой совсем не на те компоненты, что надо. Вроде-бы это не так
уже и тяжело исправить, если есть свободное время. Это выглядит, как
задача начального уровня (студент, интерн, junior developer, и т.п.)
Ну и раз уж заговорили о студентах, `Fedora Security
SIG <https://fedoraproject.org/wiki/Category:Security>`__ решила
`поменять свое
назначение <https://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.security/619>`__.

С этого внемени они будут не только заниматься исправлением и
наблюдением за тем, как исправляются ошибки безопасности, но и в т.ч.
учить безопасному программированию и проводить аудит ПО. Пока планы не
дошли до уровня реализаций, но участники группы приглашают всех к
сотрудничеству и совместному обсуждению дальнейших действий.

