.. title: SUSE объявило о своих планах на Restricted Boot (т.н. "Secure Boot")
.. slug: suse-объявило-о-своих-планах-на-restricted-boot-тн-secure-boot
.. date: 2012-08-10 12:05:54
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Наконец-то и еще одна компания перестала отмалчиваться на эту тему и в
двух блог-постах -
`обзорном <http://www.suse.com/blogs/uefi-secure-boot-overview/>`__ и
`более конкретном <http://www.suse.com/blogs/uefi-secure-boot-plan/>`__,
высказалась по данному поводу. Чуда не произошло - они также пойдут по
пути, выбранному Fedora Project. Позволив себе вежливый комплимент в
сторону тупикового подхода, на свою беду выбранного Canonical (включение
своего мастер-ключа в **каждую** материнскую плату **каждого**
производителя, что, как уже понятно, не получится реализовать в полном
объеме), они сообщили, что склоняются к модифицированному в лучшую
сторону способу загрузки с помощью ключа от Microsoft.

Matthew Garett `подробно
описал <http://mjg59.dreamwidth.org/15818.html>`__ отличия от нашего
пути. Напомню - идея была в том, что первичный загрузчик, подписанный
мастер-ключом от Microsoft, будет загружаться UEFI, затем он загрузит
подписанный вторым ключом (не мастер-ключом) grub2 и ядро, а дальше -
зависит от действий пользователя. В Fedora второй ключ пока вшит в
первичный загрузчик, и ключ Microsoft подписывает сразу и загрузчик, и
вторичный ключ, а в SUSE предлагают отделить вторичный ключ и хранить
его отдельно. Они предложили для этого довольно интересное техническое
решение - модификация этого хранилища будет возможна лишь на этапе
загрузки (до вызова функции ExitBootServices()), так что физически
имеющий доступ к компьютеру пользователь будет иметь возможность
добавлять свои ключи (и, например, удалять чужие) для цифровой подписи
дальнейших компонентов. Fedora, разумеется, поддержит их начинание, т.к.
технически оно более правильное и возвратит пользователю некоторые
свободы.

К сожалению, пока подход SUSE нереализован. Сейчас на материнских платах
с включенным Restricted Boot работает лишь тот способ, который предложен
Fedora. Canonical все еще в процессе переговоров со всеми
производителями, и пока не договорится - их подход не заработает. К тому
же проблема Ubuntu осложняется тем, что они переписывают GRUB2.

Самосборные дистрибутивы на таких материнских платах не будут
загружаться вовсе.

