.. title: systemd теперь и в вашем BMW
.. slug: systemd-теперь-и-в-вашем-bmw
.. date: 2012-08-17 17:55:48
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Опять у нас хорошие новости. В стандарт
`GENIVI <http://www.genivi.org>`__ в число обязательных требований
теперь входит `использование
systemd <http://en.prnasia.com/story/62752-0.shtml>`__ (и,
следовательно, Linux). Это значит, что systemd теперь будет и в вашей
BMW, Cadillac, GMC, Chevrolet, Opel, Jaguar, Land Rover, Peugeot,
Citroën, Renault, Nissan, Volkswagen и некоторых других.

Это очень хорошая новость и для пользователей Ubuntu, т.к. им теперь
придется переходить на systemd, иначе этот рынок для Canonical
закроется. А они очень серьезно вкладываются в сертификацию приложений
на базе Ubuntu для автомобилестроительной отрасли (напомним, Canonical
глубоко убыточна, и разбрасываться вариантами у них не получится). Так
что ждем! А пока - заложите в закладки `инструкцию по
systemd <http://wiki.russianfedora.ru/index.php/Systemd>`__.

У недовольных, разумеется, есть альтернатива - построенные на
проверенных технологиях и доступные по цене автомобили ОАО "АвтоВАЗ",
настолько же надежные и привычные, как и SysVinit-скрипты. Они на
systemd пока переходить не планируют, насколько нам известно.

Вообще, embedded производители постепенно переходят на эту систему
загрузки (`некоторые новости вы уже
читали </content/montavista-будет-использовать-systemd-во-встраиваемых-системах>`__),
и становится интересно, какова позиция проектов \*WRT?
