.. title: Ubuntu и UEFI.
.. slug: ubuntu-и-uefi
.. date: 2012-10-30 09:43:45
.. tags: canonical, uefi, ubuntu
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Чуда не произошло - несмотря на публичный анонс о том, что они будут
использовать подход, отличный от того, что будет использоваться в
Fedora, `через полгода в Canonical
передумали <http://web.dodds.net/~vorlon/wiki/blog/SecureBoot_in_Ubuntu_12.10/>`__.

Как всегда - вся [STRIKEOUT:ненависть фанбоев] ругань обрушивается на
нас, а потом все втихую перенимают то, что сделали в Fedora.

Еще раз повторим - то, что сейчас в Fedora, будет и в вашем
дистрибутиве, только с запозданием. Но, кстати, в этот раз разработчики
Ubuntu нас обогнали на пару месяцев - они начали использовать ключи от
Microsoft раньше всех (хотя, повторимся, изначально пользователи этого
дистрибутива публично клеймили Fedora именно за это, за "прогиб под
майкрософт"). Напомним, не теряющую актуальности цитату:

*`Все непопулярные в народе решения сначала принимает федора. Потому что
надо как-то проблему решать - её и решают.

Убунтоиды полгода молча игнорируют вопрос (ядро у них то же и загрузчик
тот же, но да, как бы у них всё ок, это только федора "проблемная"
значит). Через полгода, как холивары отгремят - вылезает Марк на белом
коне, предлагает то же самое решение, но ещё и реализованное задом
наперед, и все убунтоиды будут это же решение отстаивать столь же
непримиримо как они его закапывали до
этого. <https://www.linux.org.ru/news/redhat/8027624/page1#comment-8029207>`__*
