.. title: Анонс мероприятия - «Открытые ГИС»
.. slug: Анонс-мероприятия-«Открытые-ГИС»
.. date: 2012-09-30 18:28:40
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| С радостью сообщаем, что `российское сообщество разработчиков и
  пользователей открытых GIS - GIS-Lab <http://gis-lab.info/>`__ и
  `российское сообщество
  OpenStreetMap <http://www.openstreetmap.ru/about>`__ планирует
  провести `первую конференцию для пользователей и разработчиков ГИС с
  открытым исходным кодом <http://gisconf.ru/ru/>`__. Дата - **17го и
  18го ноября 2012 года в Москве**.
| Конференция будет проходить в три потока:

-  Доклады и обсуждения по «классическим» ГИС.

-  Доклады и обсуждения по OpenStreetMap.

-  Практические мастер-классы и семинары.


| 
| Планируется затронуть следующие вопросы:

-  Свободные геоинформационные системы и программное обеспечение с
   открытым исходным кодом.

-  Открытые геоданные.

-  Методы для создания и обработки пространственной информации.

-  Базы геоданных.

-  Настольные и веб-приложения ГИС.

-  Анализ и обработка данных.

-  Опыты внедрения и использования ГИС.

-  Особенности открытых данных и ПО в России.


| 
| Конференция рассчитана на всех интересующихся современными
  геоинформационными технологиями: студентов/аспирантов,
  IT-специалистов, новичков и профессионалов области, а также просто
  интересующихся, так что записывайтесь! Сейчас зарегистрировали свое
  участие уже почти 300 человек с более чем тремя десятками докладов из
  более чем полутора сотен организаций.

| Участие в конференции бесплатное, но сейчас `происходит процесс сбора
  средств <http://gisconf.ru/ru/fundraising/>`__, и если у вас есть
  желание и возможность, то не стесняйтесь материально посодействовать
  устроителям, в т.ч. и `записаться в
  спонсоры <mailto:info@gisconf.ru>`__.

| Мы уже с затаенной завистью
  `рассказывали </content/google-summer-code-2012-в-цифрах>`__ об
  успехах `GIS-Lab <http://gis-lab.info/>`__ - они активные участники
  Google Summer of Code, и эта конференция является следующим логическим
  шагом в выбранном направлении. Уверены, что участникам будет
  интересно.

| Будут или нет выступать наши представители, пока непонятно, но точно
  планируют посетить. Также хочется упомянуть то, что в рамках Fedora
  есть активная рабочая группа картографов - `Fedora GIS
  SIG <https://fedoraproject.org/wiki/GIS>`__. Если у вас есть желание и
  возможности, то присоединяйтесь к ней - будем делать GIS и Fedora
  лучше!
| **УПД** небольшая презентация, рассказывающая, что же такое - GIS-Lab:
| `Dubinin\_GIS-Lab-experience <http://www.scribd.com/doc/107142220>`__
