.. title: Анонсирован выход Fedora 17 Alpha!
.. slug: анонсирован-выход-fedora-17-alpha
.. date: 2012-02-28 20:17:23
.. tags: erlang, haskell, gcc, virtualization
.. category: Fedora Changes
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: mama-sun

**Это архивная статья**


`Скачать можно здесь <http://fedoraproject.org/get-prerelease>`_

Альфа-версия уже содержит бОльшую часть запланированных фич и позволяет
разработчикам привлечь всех желающих к тестированию. Как только все найденные
баги будут исправлены, анонсируется бета-версия.  И уже после нее — полноценный
релиз.

Напоминаю, что Fedora 17 несет гордое имя "Beefy Miracle", поэтому без
каламбуров и "деликатесных" штучек не обходится ни один `анонс
<https://fedoraproject.org/wiki/F17_Alpha_release_announcement>`__.

Итак, что у нас вкусненького?

**Для пользователей:**

- GIMP обновлен до долгожданной версии 2.8 с кучей фич: однооконным режимом,
  группами слоев и возможностью прямого редактирования текста на холсте.

- Улучшенная поддержка языков и шрифтов.

- Обилие рабочих окружений! GNOME, KDE, Sugar и др.


**Для системных администраторов**

Повышение надежности и гибкости. Включены Corosync 2.0, Pacemaker Cluster
Resource Manager 1.1.7, JBoss Application Server (AS) 7.

**Для разработчиков**

Разработчики могут готовить свежий код с помощью обновленных и дополненных
средств разработки: Java 7, Ruby 1.9.3, PHP 5.4, Haskell, Erlang, D и Opa. К
тому же GCC обновлен до версии 4.7.

**Виртуализация**

Множество фич по виртуализации Fedora 17:

- Open vSwitch в составе Fedora;
- Обвноление KVM;
- Включение нового пакета libvirt-sandbox, позволяющего организовать выполнение
  произвольных пользовательских приложений в изолированном окружении,
  построенном с использованием libvirt.

**Hot Dogs as a Service (HDaaS)**

Ну вот, снова каламбур. На самом деле в Fedora 17 включены последние версии
наиболее передовых опенсорсных облачных технологий: Cloudstack, Eucalyptus и
OpenNebula.

`Полный список фич Fedora 17 <http://fedoraproject.org/wiki/Releases/17/FeatureList>`_

`Ночные сборки респинов <http://dl.fedoraproject.org/pub/alt/nightly-composes/>`_
