.. title: "Бинарные логи", и один интересный аспект
.. slug: Бинарные-логи-и-один-интересный-аспект
.. date: 2014-09-07 14:20:11
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Забавное открытие сделали наши коллеги. Оказывается, `размер файла
authorized\_keys влияет на скорость работы
ssh <http://miroslav.suchy.cz/blog/archives/2014/09/05/how_the_size_of_authorized_keys_affects_speed_of_ssh_authorization/index.html>`__.

Ну, в общем, неудивительно. В "старых" Unix-утилитах, которые используют
текстовые представления данных вместо более эффективных "бинарных",
всегда будет зависимость от их размера.

Мы рекомендуем интересующимся вопросом начинающим ознакомиться с
базовыми вещами, например со статьей `Joel on Software: Back to
Basics <http://www.joelonsoftware.com/articles/fog0000000319.html>`__
(есть `перевод на
русский <http://russian.joelonsoftware.com/Articles/BacktoBasics.html>`__).

Вообще, тема бинарного представления данных вместо удобных текстовичков,
нравящихся любителям заниматься юниксвэем, это часто поднимающийся
вопрос на том же StackOverflow. Конечно, мы понимаем, что любители
юниксвэя могут текстовички легко "читать глазами", например,
`раз <https://www.linux.org.ru/news/opensource/7029354/page16#comment-7033511>`__,
`два <https://www.linux.org.ru/news/linux-general/8323623#comment-8323816>`__,
`три <https://www.linux.org.ru/news/opensource/7029354/page3#comment-7030037>`__
- такова их степень киборгизации, что у них отрос прямой интерфейс
"глаза-файловая система". Но мы, всё-таки, понимаем и то, что добавление
сотой строки в текстовый файл, в общем случае увеличивает до ста раз
время ее получения по сравнению с однострочным файлом - пока вычитаешь
все строчки, а потом обнаружишь нужную. А вот хранение данных в бинарном
виде `сразу обеспечит ряд
преимуществ <https://stackoverflow.com/questions/2356851/database-vs-flat-files/2356911#2356911>`__.

