.. title: Великобритания переходит на OpenDocument
.. slug: Великобритания-переходит-на-opendocument
.. date: 2014-07-27 15:58:06
.. tags: libreoffice, 
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

`Великобритания приняла решение о введении OpenDocument обязательным
государственным
стандартом <https://www.gov.uk/government/news/open-document-formats-selected-to-meet-user-needs>`__.
Учитывая, что российская т.н. "элита" ориентирована именно на
Великобританию, у нас вновь разгорелись надежды, что уж теперь-то
OpenDocument сделают стандартом и в РФ. Ну, как минимум, как то им
теперь будет нужно узнавать, не внесли ли их в очередной санкционный
список?

Без сомнения официальное решение одной из ведущих экономик мира
переходить на OpenDocument подстегнет зависимые от нее страны, такие,
как, например, РФ или Уганда (которая уже `включила открытое ПО и
стандарты в национальную "Information and Communication Technologies
Policy" <http://www.newvision.co.ug/news/347-blogger-uganda-s-open-source-friendly-policies-and-sleeping-foss-community.aspx>`__).

Организация "The Document Foundation" уже
`поблагодарила <http://blog.documentfoundation.org/2014/07/24/the-document-foundation-congratulates-the-uk-government-for-their-revolutionary-and-historical-choice-of-open-document-standards/>`__
правительство Ее Милостивого Величества Елизаветы II, Божией милостью
Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии и иных своих
царств и территорий Королевы, Главы Содружества, защитницы веры, за
прогрессивное видение, которое без сомнений подвигнет и другие
правительства адаптировать открытые стандарты. А Европа пока отстает -
мы уже говорили, что `европейцы пока обсуждают смежные
вопросы </content/Продолжение-истории-с-открытым-ooxml>`__.

[STRIKEOUT:Вероятно сказывается медлительность принятия решений при
демократической форме правления по сравнению со скоростью в
самодержавных государствах с вертикалью власти, строгой иерархией, и
отсутствием оппозиции.]
Эксперты Microsoft не стали придумывать ничего нового, а повторили
обычную чушь, что `"стандарты должны
конкурировать" <http://www.itpro.co.uk/public-sector/22759/microsoft-questions-uk-governments-odf-adoption-pledge>`__,
хотя понятно, что если `"стандарты" начнут "конкурировать", то мы
получим обычный бардак <https://blogs.fsfe.org/greve/?p=146>`__ в стиле
доковских файлов, открывающихся в разных вордах по разному. Учитывая,
что за каждую копию ворда Microsoft получает деньги, с идеей про пучок
стандартов вполне очевидно qui prodest.

`Что
важно <http://standardsandfreedom.net/index.php/2014/07/24/uk-odf/>`__,
UK переходит не на Apache OpenOffice, LibreOffice или еще что, а,
заметьте, устанавливает стандартный формат файлов. Открытость стандарта,
а не десятков его аналогов, это и есть настоящая возможность выбора -
если есть возможность и желание, то используй открытый пакет, а если нет
- покупай проприетарное решение. Однако это и несет определенные
временные опасности, о которых нас предупреждает Glyn Moody. Он
`пишет <http://blogs.computerworlduk.com/open-enterprise/2014/07/huge-win-for-odf-lets-not-mess-it-up/index.htm>`__,
что главное сейчас не впасть в головокружение от успехов. К сожалению,
умирающий Apache OpenOffice еще активно используется, особенно
Windows-пользователями, хотя из него уже давно сбежали все разработчики,
кроме тех, кого корпорация IBM успела закабалить контрактами. И увы, но
поддержка ODF там сильно отличается от LibreOffice. Повторяется ситуация
с майкрософтовскими вордами - в одном приложении сохраняешь документ, а
в другом он открывается неправильно. Это может серьезно испортить
общественное мнение насчет открытых стандартов и возможностей, которые
они несут.

В ЕС, конечно, не только плетутся в хвосте. Местами переход на открытые
стандарты уже приносит серьезные деньги - `в Тулузе благодаря переходу
на LibreOffice наэкономили на миллион
евро <https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/moving-libreoffice-saves-toulouse-1-million>`__
(уже `обсуждают на Хабрахабре <https://habrahabr.ru/post/231189/>`__).

