.. title: Великий Открытый Контейнерный Стандарт
.. slug: Великий-Открытый-Контейнерный-Стандарт
.. date: 2015-06-22 23:02:49
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Сегодня было `официально
объявлено <https://www.opencontainers.org/pressrelease/>`__ об
учреждении организации Open Containers, которая будет продвигать
одноименный стандарт. В состав учредителей вошли все ведущие игроки -
Amazon, Apcera, Cisco, CoreOS, Docker, EMC, Fujitsu Limited, Goldman
Sachs, Google, HP, Huawei, IBM, Intel, Joyent, Linux Foundation,
Mesosphere, Microsoft, Pivotal, Rancher Labs, Red Hat, VMware. Даже
Microsoft и VMware!
Целью организации будет полная стандартизация контейнеров для
обеспечения полной переносимости и открытости. Для начала планируется
выработать стандарт на образы для контейнеров, дальше развивая идеи `app
container из
CoreOS <https://coreos.com/blog/app-container-and-the-open-container-project/>`__,
о котором `мы уже рассказывали </content/docker-напрягся>`__, но,
конечно, не повторяя его дословно, чтобы обеспечить совместимость и с
остальными решениями. Два разработчика appc, Vincent Batts и Brandon
Philips, присоединились к процессу разработки стандарта.

Другой текущей задачей будет выработка стандарта для runtime-компонента,
и тут `уже есть что
показать <https://github.com/opencontainers/runc>`__. Разработчики
Docker `представили runC <https://blog.docker.com/2015/06/runc/>`__,
инструмент для надежного и безопасного запуска контейнеров, используя
его JSON-описание. Приложение полностью поддерживает все "контейнерные"
фичи Linux-ядра (namespaces, control groups, и т.п.), современные фичи
безопасности (SELinux, App Armor), миграция контейнеров благодаря помощи
соотечественников из проекта CRIU, легкая интеграция с systemd,
поддержка Windows 10 (если, конечно, есть желающие), поддержка различных
архитектур, и полная поддержка стандарта Open Containers.

Похоже, что индустрия больше не желает влипать в зоопарк, подобный тому,
что был в системах виртуализации. `Разработка будет вестись на
GitHub <https://github.com/opencontainers>`__, разумеется.

