.. title: Видеодрайвер openChrome использует EXA
.. slug: Видеодрайвер-openchrome-использует-exa
.. date: 2012-05-16 12:03:35
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


С поддержкой видеокарт Via в X.org ситуация сейчас непростая - несколько
конкурирующих видеодрайверов, каждый из которых поддерживает свой набор
видеокарт, и находится в недописанном состоянии -
`chrome <http://thread.gmane.org/gmane.linux.drivers.openchrome.devel/389>`__,
написанный (вернее недописанный) участником проектов OLPC, Gentoo,
Kernel и Fedora `Daniel Drake <https://www.ohloh.net/accounts/dsd>`__,
`Unichrome <http://cgit.freedesktop.org/~libv/xf86-video-unichrome/>`__,
заброшенный основным разработчиком, бывшим инженером Novell и участником
проектов X.org, Debian и Coreboot `Luc
Verhaegen <https://www.ohloh.net/accounts/libv>`__ и
`openChrome <http://www.openchrome.org/>`__, форкнутый от Unichrome и
разрабатываемый небольшой командой программистов, возглавляемой
участником Fedora `Xavier
Bachelot <http://www.linkedin.com/pub/xavier-bachelot/8/ba2/367>`__.

Говорят, что в интернете можно найти еще два видеодрайвера - via,
распространяемый на условиях "мне неинтересно мнение собак о костях,
которые я им кидаю" компанией Via, и OpenVia, написанный кем-то из
коммьюнити, и куски из которого то ли позже превратились в chrome, то ли
ушли в openchrome, а то ли просто оказались никому не нужны. Похоже, что
повторяется недавняя история с несколькими видеодрайверами для видеокарт
ATI/AMD, когда одновременно существовали radeon, radeonhd и avivo, со
слегка пересекающейся функциональностью и поддержкой моделей видеокарт,
но в этот раз все осложняется отсутствием и следов интереса со стороны
вендора, то есть Via, к OSS.

Тем не менее, некоторый прогресс наблюдается и тут. В то время, как
драйверы chrome и unichrome медленно умирают, а via и openvia никто
толком не видел, в openchrome заметны какие-никакие улучшения. Недавно
Xavier анонсировал `выход новой
версии <http://thread.gmane.org/gmane.linux.drivers.openchrome.devel/559>`__,
в которой наконец-то осуществлен переход с устаревшей и удаленной из
X.org системы ускорения XAA на EXA и кое-какие иные улучшения. Пока
состояние драйвера далеко от совершенства, но пусть будет хоть так, чем
вообще никак.

В Fedora включен пакет xorg-x11-drv-openchrome предыдущей версии, но
Xavier оперативно включал в него все значительные патчи из
git-репозитория, так что его состояние очень близко к текущему
актуальному релизу. Полагаем, что он скоро пересоберет пакет,
проапгрейдив его до последней версии.

