.. title: Видео докладов от Parallels (Odin) с OSDay 2015
.. slug: Видео-докладов-от-parallels-odin-с-osday-2015
.. date: 2015-06-17 10:39:44
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


На прошедшем недавно в рамках РИФ Иннополис `OSDay
2015 <https://regions.rif.ru/events/innopolis/>`__ инженеры Parallels
выступили с краткими докладами, и наконец-то появились видеозаписи:
Parallels / Odin в последнее время интенсифицировала и без того заметный
процесс открытия своих наработок, и совсем недавно `открыли еще пачку
утилит и
библиотек <http://lists.openvz.org/pipermail/announce/2015-June/000592.html>`__,
являющихся компонентами их базового продукта. К сожалению, пока утилиты
не могут быть использованы для работы с конкурирующими контейнерными
решениями, такими как systemd-nspawn, Docker, или Rocket. Основная
ставка будет сделана на интеграцию с CRIU.

Parallels очень четко представляет себе ценность открытия компонентов
коммерческого проприетарного продукта, в отличие от многих других
отечественных компаний. `Сергей
Бронников <https://github.com/ligurio>`__ даже `постарался частично
объяснить техническую
мотивацию <http://habrahabr.ru/company/parallels/blog/259385/>`__, а мы
повторимся, что если вы разрабатываете продукт на базе открытого ПО, то
очень выгодно регулярно (чем чаще, тем лучше) отправлять все ваши
out-of-tree патчи в апстрим. Например, известна оценка, что `патч в ядре
Linux экономит компании-разработчику порядка 250 тысяч
долларов </content/Короткие-новости-про-основные-компоненты-системы-base-os>`__.

До нас доходят недостоверные слухи, что некоторые компании -
производители суверенных дистрибутивов для военных, из-за того, что
патчи к ядру у них засекречены военщиной (например, особенный механизм
безопасности вместо SELinux), и включить их в ядро нельзя без разрешения
милиции и КГБ, тратят огромные усилия на бессмысленное бэкпортирование
патчей из молодых версий ядра вниз, отвлекая на это и без того
незначительные ресурсы. Конечно, еще играет роль т.н. "сертификация",
т.е. замораживание версий, но организационный паралич вносит огромную
сложность.

Заметим, что кощеевое отношение к исходникам, и боязнь открытости, в РФ
довольно распространено. Представители
`Embox <https://ru.wikipedia.org/wiki/Embox>`__ в `своем обзоре OSDay
2015 <http://habrahabr.ru/company/embox/blog/260333/>`__ особенно
отметили этот иррациональный ужас российских компаний перед открытием
исходников. В результате, немногочисленные человеческие ресурсы
отечественных производителей тратятся на многократное повторение одного
и того же, не образуя никакого сетевого эффекта. В РФ много суверенных
подходов, и это вероятно тоже национальная черта - подбирать заведомо
неоптимальные решения, чтоб хорошенечко помучаться, наплакаться, и затем
спешно переходить на более рациональные методики и технологии. Тут все
понятно.

