.. title: Видео- и фото- отчеты по итогам празднования Дня СПО в Москве
.. slug: Видео-и-фото-отчеты-по-итогам-празднования-Дня-СПО-в-Москве
.. date: 2012-09-19 11:57:23
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: mama-sun

**Это архивная статья**


| Не успели мы написать подробный отчет о том, как прошло празднование
  `Дня свободы программного обеспечения в
  Москве </content/%D0%94%D0%B5%D0%BD%D1%8C-%D0%A1%D0%9F%D0%9E-%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B2%D0%B0-15-%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8F%D0%B1%D1%80%D1%8F>`__,
  как организаторы смонтировали видео-отчет о празднике. Поэтому вместо
  того, чтобы читать субъективные сочинения на тему, просто посмотрите
  сами!

.. raw:: html

   <div align="center">

.. raw:: html

   </div>

| 
| А вот список выступавших (некоторые доклады, несмотря на
  ограниченность по времени, были крайне интересными):

-  Юрий Татарский (Progressive Operating Systems). *Приветствие. О
   празднике, организаторах, выступающих.*
-  Павел Рассудов (Пиратская партия России). *Пираты и СПО.*
-  EQuivalent (MLUG). *О свободе программного обеспечения. Принадлежат
   ли вам ваши программы?*
-  XMs (MLUG). *Лицензии на софт.*
-  CYB3R (MLUG). *Тивоизация, DRM, vendor lock-in.*
-  Кирилл Лебедев (POWERCOMP). *Свободное и проприетарное ПО:
   противостояние на рынке. Привычки, инерция и маркетинг.*
-  Valber (MLUG). *Успех СПО в науке.*
-  Пётр Леменков (Russian Fedora). *Роль сообщества в создании СПО.*
-  Станислав Погоржельский (Russian Ubuntu LoCo Team). *Поддержка
   новичков в сообществе.*
-  Дмитрий Шурупов (Флант). *Так почему свободное ПО? Философия,
   практика, бизнес.*
-  + спонтанное выступление Михаила Шигорина с *рассказом о разных
   Linux-системах*.

| Фотографии с мероприятия можно найти `на странице в
  Google+ <https://plus.google.com/u/0/events/c9v6je0g7lovaoja7sb6ja8nel8>`__.

| P.S. Кстати, на обложке ролика оказался Петр Леменков :)
