.. title: Возвращения и переходы
.. slug: Возвращения-и-переходы
.. date: 2014-06-19 23:03:48
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Debian вернулся на GLIBC c EGLIBC <http://blog.aurel32.net/175>`__
(правда пока не решился вернуть ffmpeg).

Skype, который не нужен, `отказался от поддержки ALSA в пользу
PulseAudio <http://blogs.skype.com/2014/06/18/skype-4-3-for-linux/>`__.

HP перешла в своем облачном решении на основе OpenStack `с Ubuntu на
самосборный дистрибутив на базе
Debian <http://www.serverwatch.com/server-trends/which-linux-distribution-powers-hp-helion-cloud-video.html>`__.

Честно говоря, нас эта новость удивила. Понятно почему ушли с Ubuntu -
`не они первые, не они
последние </content/valve-раздает-бесплатно-свои-игры-разработчикам-debian>`__,
но почему на Linux-дистрибутив из прошлого тысячеления, а не на,
например, `недавно вышедшую RHEL
7 <https://www.redhat.com/about/news/press-archive/2014/6/red-hat-unveils-rhel-7>`__?
Конечно, Debian `вовсю переходит на
systemd <https://thread.gmane.org/gmane.linux.debian.devel.announce/1920>`__
и внедряет прочие улучшения, но до первых результатов еще довольно
далеко. Ну да хозяин-барин. Зато разрешился `давно мучавший нас
вопрос <https://www.linux.org.ru/forum/talks/9345007/page1?#comment-9346281>`__
- что HP использует внутри своих облаков?
LG `переходит на Wayland
(QtWayland) <https://plus.google.com/+KristianHøgsberg/posts/CWXFUQEnZ7v>`__.

Разработчики LG `уже отправляют патчи в
апстрим <https://plus.google.com/+AaronSeigo/posts/ioNpQJbfKiW>`__. По
слухам там используется Yocto, в который недавно
`добавили <https://www.yoctoproject.org/download/yocto-project-16>`__
поддержку `cute embedded nonsense
hacks </content/cute-embedded-nonsense-hacks>`__.

Наши коллеги с удовольствием ознакомились с очередной драмой - участники
коммьюнити Gentoo обнаружили, что `Upower больше не поддерживает
pm-utils <https://plus.google.com/+OlavVitters/posts/XGrWJqpL542>`__.

Интересно, что несмотря на предупреждения почти за год, что pm-utils
будет удален, для `многих аналитиков эта новость была
неожиданной <https://www.linux.org.ru/forum/talks/10546568>`__. Еще раз
повторимся, изучайте нововведения в Fedora, т.к. через полгодика-год они
будут и в вашем дистрибутиве.

