.. title: Вышел первый релиз systemd после слияния с udev.
.. slug: Вышел-первый-релиз-systemd-после-слияния-с-udev
.. date: 2012-05-25 18:41:25
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Сегодня `Lennart
  Poettering <https://www.openhub.net/accounts/mezcalero>`__ сообщил о
  `выходе новой версии
  systemd <http://thread.gmane.org/gmane.comp.sysutils.systemd.devel/5133>`__.

  В этот раз довольно большой список улучшений, но хотелось бы особенно
  отметить следующее:

-  Как и было сказано, udev теперь входит в systemd. Пока есть
   возможность собрать и использовать его отдельно от systemd.

-  Лицензия сменена с GPLv2+ на LGPLv2.1+, что должно положительно
   сказаться на распространении его в embedded-системах (systemd скоро
   будет в вашем телефоне и телевизоре).

-  Включен набор тестов, написанный участником Fedora и инженером Red
   Hat `Harald Hoyer <https://www.openhub.net/accounts/backslash>`__.

-  /etc/fstab больше не обрабатывается самим systemd. Для этого теперь
   написан очередной т.н. генератор - вспомогательная программа, которая
   обрабатывает /etc/fstab и создает "нативные" \*.mount файлы. Так что
   готовьтесь, что /etc/fstab постигнет участь /etc/inittab.

-  Реализована возможность использовать systemd внутри initramfs - ваш
   initrd вскоре будет работать с systemd внутри.

-  Множество мелких улучшений и несколько новых утилит.

-  И, наконец, самое важное - новые нескучные логи загрузки на экране!
