.. title: Вышло пятое обновление RHEL 6 (и десятое RHEL5)
.. slug: Вышло-пятое-обновление-rhel-6-и-десятое-rhel5
.. date: 2013-10-07 09:53:14
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| УПД немного поспешили - это пока еще бета RHEL 6.5.
| Несколько дней назад вышло пятое обновление RHEL6. `Среди
  изменений <https://access.redhat.com/site/documentation/en-US/Red_Hat_Enterprise_Linux/6-Beta/html-single/6.5_Release_Notes/>`__
  можно выделить следующие:

-  Включение средств для работы с протоколом PTPD, о включении которых в
   Fedora `мы уже
   говорили </content/Истекли-патенты-на-ptp-precision-time-protocol>`__.

-  Network namespaces для контейнеров.

-  Еще один шаг в сторону отказа от MD5 - возможность выбора между SHA1
   и MD5 в SCTP
-  Обновление OpenSSL до версии 1.0.1
-  Поддержка аутентификации с помощью смарт-карт в OpenSSH
-  Долгожданная (пока частичная) поддержка Elliptic Curve Crypto, о чем
   мы вам `рассказали полтора месяца
   назад </content/Новости-об-elliptic-curve-cryptogtaphy-в-fedora>`__.

   Частично в OpenSSL, полностью в NSS, т.к. он модульный, плюс
   добавлена возможность легкой пересборки OpenSSL и установки в
   параллель (легкой по сравнению с прежней ситуацией) - теперь можно
   добавить остальные алгоритмы, например GOST.

-  Общие системные сертификаты. Теперь nss, openssl, и прочие приложения
   и библиотеки, использующие криптографические сертификаты (например,
   для HTTPS) по умолчанию настроены на использование единого хранилища.

-  Сильно улучшена совместимость системы виртуализации с проприетарными
   виртуализационными системами и популярной проприетарной гостевой
   операционной системой.

-  Qemu собран с поддержкой GlusterFS и CPU hot-plugging
-  Добавлена поддержка "заморозки" файловой системы (например, на время
   бэкапа)
-  Включение LVM Thin Provisioning, фичи, `запланированной и уже
   доступной в Fedora 20 </content/И-опять-новые-фичи-fedora-20>`__
-  Обновление сертификации FIPS
-  И наверное самое важное для российских корпоративных пользователей -
   получение сертификации ФСТЭК на эту и все прочие версии RHEL6.


| 
| [STRIKEOUT:Ждем CentOS 6]. Ну и для legacy систем, вышло обновление
  `RHEL
  5.10 <https://access.redhat.com/site/documentation/en-US/Red_Hat_Enterprise_Linux/5/html-single/5.10_Release_Notes/index.html>`__,
  которое уже `обсуждается на
  OpenNET.ru <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38048>`__.

