.. title: Готовимся к FOSDEM 2015 - systemd hackfest
.. slug: Готовимся-к-fosdem-2015-systemd-hackfest
.. date: 2014-12-04 17:01:43
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


До `FOSDEM 2015 </content/fosdem-2015>`__ осталось меньше пары месяцев,
и уже надо начинать готовиться - оформлять визу в ЕС, договариваться о
деловых встречах и т.п.
В прошлом году прямо перед FOSDEM 2014 было проведено интересное
мероприятие - `CentOS Dojo </content/fosdem-2014-с-russian-fedora>`__, а
в этот раз Lennart Poettering приглашает на `systemd Hackfest FOSDEM
2015 <https://plus.google.com/events/c56kbn26s6g01n6m4tj2nmdgnfc>`__.

Оно состоится 30 января 2015 года, в `Мариотт-отеле
Брюсселя <https://plus.google.com/111619956361570245135/about>`__.

Приходите, поработаем!
Наши коллеги очень заинтересованы в участии. Несмотря на то, что
systemd, это практически эталонный по документации проект, в нем еще
хватает неописанных моментов. Того, что есть, не всегда хватает для
расширения функционала systemd, и если делать что-то интересное, то без
личного контакта с разработчиками, порой продвигаешься медленнее
желаемого. Из последнего, с чем столкнулись, это, например, плохо
описанный D-Bus API на некоторые компоненты фреймворка.

Конечно, сам D-Bus, `это еще то
счастье <http://gentooexperimental.org/~patrick/weblog/archives/2014-11.html>`__,
о чем пишет гентушник Patrick Lauer (если и закаленному гентушнику не
нравится, то можете сделать вывод, насколько там все плохо). Однако,
необходимо отметить, что в обсуждениях его статьи на
`Reddit <https://www.reddit.com/r/linux/comments/2n6b75/dbus_freedesktop_and_lots_of_madness/>`__
и на `Y-combinator <https://news.ycombinator.com/item?id=8648437>`__
люди не всегда соглашались с оценками автора. Наверное не стоит сразу
ругать D-Bus, т.к. мы знаем, что разработка Message-oriented middleware
это непростая архитектурно задача, особенно, если архитектура вынужденно
растет из уже существующих решений. Для общего развития, если еще не
видели, то почитайте `печальную историю
AMQP <http://www.imatix.com/articles:whats-wrong-with-amqp/>`__,
рассказанную одним из его авторов.

Возвращаясь к systemd, отметим небольшую новость - `в nss-myhostname
появится новый адрес,
gateway <https://plus.google.com/+LennartPoetteringTheOneAndOnly/posts/FE8QDxvkGb8>`__.

Будет можно пинговать шлюз по умолчанию или набирая *http://gateway/*
сразу попадать на веб-интерфейс домашнего роутера. Мелочь, а приятно.

