.. title: Дело Align Technology против  ClearCorrect
.. slug: Дело-align-technology-против-clearcorrect
.. date: 2014-11-07 16:21:58
.. tags: патенты, legal
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


 Удивительным образом очередное дело в американском суде о патентах может
 отразиться на всех нас. Калифорнийская стоматологическая компания Align
 Technology еще в 2012 году подала в суд на своего пакистанского конкурента
 ClearCorrect, у которого было отделение в Техасе.

Ситуация обычная - якобы нарушались патенты на то или на это, и все
продвигалось по известному сценарию. Но внезапно дело приняло интересный
оборот, когда к нему подключилась `американская комиссия по международной
торговле <http://www.usitc.gov/>`__. Они сообщили, что с их точки зрения
произошел импорт товаров, которым они считают передачу по интернету неких
технических документов из Пакистана в США, и поэтому это дело находится в их
зоне ответственности. Как результат `ITC потребовало от ClearCorrect прекратить
**импорт** этих **товаров** в США
<http://www.usitc.gov/secretary/fed_reg_notices/337/337_833_notice04032014sgl.pdf>`__.

Уточним еще раз - речь идет о файлах, переданных из Пакистана в США по
интернету. Почувствовав опасность, `пакистанцы подали протест
<http://www.finnegan.com/files/Publication/90d77140-e73b-4875-b0e0-5f7ca9f657c6/Presentation/PublicationAttachment/29b1894f-50b9-456f-b1d9-61c7b2e14c63/13-1240%207-18-14.pdf>`__,
но суд вынес компромиссное решение - дело не находится в ведении ITC, но и
импорт товаров, в виде скачки файлов по интернету, нужно прекратить.

Тут уже почувствовали надвигающуюся угрозу, в виде появления очень неприятного
нового надзорного органа, `представители Internet Association
<http://internetassociation.org/our-members/>`__, которые поспешно `выпустили
**amicus brief**
<http://internetassociation.org/wp-content/uploads/2014/10/The-Internet-Association-ITC-Amicus-Brief-101614.pdf>`__
с изложением в нескольких пунктах своего видения ситуации:

- Указанные промышленные патенты вообще неприменимы к передаче данных по сети
  интернет.

- Если они применимы, то ITC не может связывать нарушение патентов и передачу
  данных, т.к. нарушение произошло после передачи данных. Сначала надо было
  скачать, а потом нарушать, а ITC пытается регулировать именно скачку. Можно
  ведь скачать и не нарушать, или нарушать, но потом. Т.е. Internet Association
  попытались разделить события скачки и последующего нарушения, не связывая
  одно с другим.

- Даже если это единое событие, имеющее причинно-следственную связь (раз
  скачал, значит имел умысел нарушить), то получение документов не нарушает
  патент, т.к. патент на метод, это не патент на товар, которым скачанный
  документ является. Иначе говоря, импортированный в США документ может
  нарушить лишь патент на собственно документ, а не патент на товар, описанный
  в документе.

- Товары, которые может запрещать ITC, и которые были запрещены в
  многочисленных подобных инцидентах, всегда были реальными (tangible)
  объектами. Т.е. Internet Association тут попытались апеллировать к ранним
  прецедентам, мол такого никогда еще не было. Слабенько, но засчитаем.

- И наконец, самое сильное утверждение, это то, что ITC вообще не имеет
  полномочий запрета документов в сети интернет. Все, чем наделили ITC, это
  возможность указывать таможенникам США, что данный товар не может быть
  переправлен в США, а не возможность указывать зарубежным лицам и
  организациям, какие электросигналы могут быть излучены в сторону США.

Мы будем внимательно следить за исходом дела, т.к. если оно закончится
негативно для пакистанцев, то у ITC будет возможность накладывать подобные
ограничения (требовать запрета "импорта файлов в США"), например, на
репозитории. К сожалению, американское законодательство сейчас распространяется
на весь мир, а несогласным отключают счета в банках, или даже подбамбливают
понемножку, поэтому пока ни одна обычная компания или обычное частное лицо,
т.е. не политик, не политическая организация, не осмеливались неисполнять
требования американских госструктур.
