.. title: Дискуссия вокруг systemd 
.. slug: Дискуссия-вокруг-systemd
.. date: 2012-04-24 23:17:26
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Не прекращаются споры вокруг systemd - против него недавно
`высказался <http://www.markshuttleworth.com/archives/1121>`__ Mark
Shuttleworth, на что тут-же `среагировал в своей ленте
Google+ <https://plus.google.com/115547683951727699051/posts/X3fUhyJREKq>`__
Lennart Poettering. Следом в дискуссию
`вступил <https://plus.google.com/u/0/104365545644317805353/posts/MgAeGR6Pb8p>`__
мэйнтейнер Fedora и один из ведущих разработчиков OLPC, `Martin
Langhoff <https://www.openhub.net/accounts/martin_langhoff>`__. Его точка
зрения заключается в том, что есть момент, о котором в общем никто и не
спорит - внедрение systemd вызовет фундаментальное разделение на
передовые дистрибутивы, использующие последние "фичи" Linux, и отстающих
(экспериментирующих с ядрами от устаревших операционных систем, с
различными Libc и пр.). Никто и не думал спорить, что cgroups, например,
просто не получается задействовать в старой мешанине из BASH-скриптов
без радикальных переделок всего. Опять-же нет сомнения, что Debian будет
вынужден перейти на systemd, и это сильно ударит по Ubuntu, которые
используют его, как upstream-проект - тут Martin и Lennart согласны.

К сожалению, "семеро одного не ждут", и если кто-то говорит, что `его не
интересует развитие
ядра <https://www.linux.org.ru/news/ubuntu/7656305>`__ (а также, glibc,
gcc, dracut, udev, GNOME, и которому вообще практически ничего не
интересно, кроме неких внутрикорпоративных поделок), то непонятно, как
можно ожидать, что разработчики будут подстраиваться под его нужды?
Опять-же, понятно, что жертвовать Linux-специфичными вещами ради
совместимости с устаревшими операционными системами - неразумно. Не для
того в развитие именно Linux (а не Amiga, BSD или BeOS) вкладываются
ресурсы, чтоб потом ждать, пока новые фичи реализуют догоняющие. Но так
живет Open Source - люди делают то, что им надо, или за что им
заплатили. Но недовольные всегда могут пойти своей дорогой и сделать
что-то свое. Если, конечно, квалификации и сил у критиков хватит.

