.. title: Есть ли будущее у OLPC?
.. slug: Есть-ли-будущее-у-olpc
.. date: 2014-03-13 11:12:00
.. tags: olpc
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Над проектом
`OLPC <https://ru.wikipedia.org/wiki/One_Laptop_Per_Child>`__ сгущаются
тучи. В блоге независимого коммьюнити вокруг OLPC `появилась
заметка <http://www.olpcnews.com/about_olpc_news/goodbye_one_laptop_per_child.html>`__,
в которой предвещается скорая кончина проекта. Среди признаков
надвигающейся гибели проекта выделяют окончание гарантийного срока,
сложности с поиском запчастей, отсутствие поддержки со стороны
производителя, отсутствие программистов, продолжающих развивать ПО для
проекта, уход `Nicholas
Negroponte <https://ru.wikipedia.org/wiki/Негропонте,_Николас>`__, что
приводит к падению энтузиазма у участников коммьюнити (что, в свою
очередь, можно считать еще одним показателем скорой гибели проекта).

Заметка быстро стала довольно обсуждаемой, и к вышеуказанным признакам
прибавили недавнюю продажу имущества головной компании, после которого
осталось несколько миллионов долларов долгов.

Появились и несогласные с утверждением о скорой гибели. `Giulia
D'Amico <http://one.laptop.org/about/people/giulia-damico>`__, Vice
President of Business Development, `не согласилась с тем, что проект
вот-вот
загнется <http://www.gizmodo.in/gadgets/One-Laptop-Per-Child-Isn39t-Quite-Dead-Yet/articleshow/31862580.cms>`__.

Новая модель `XO-4 <http://wiki.laptop.org/go/XO-4_Touch>`__, которая
работает под управлением Android, уже поступает потребителям - 50 тысяч
устройств прямо сейчас поставляются в Уругвай. Другие комментаторы
считают, что проект необходимо мерять не сухим языком бухгалтерии, а его
культурным и социальным воздействием. OLPC предвосхитил ряд концепций, и
многие ныне реализованные идеи возможно даже и не обдумывались бы
всерьез без примера OLPC перед глазами. Высказались и люди, которые до
сих пор поддерживают проекты, построенные на базе оборудования OLPC. Так
что не все так однозначно.

Для нас OLPC навсегда будет примером того, что можно сделать с помощью
нашего коммьюнити. Операционная система первоначальных релизов
базировалась на Fedora, благодаря чему статистически наш дистрибутив
одно время стал самым популярным предустановленным Linux-дистрибутивом
на ноутбуках, позднее уступившим пальму первенства ChromeOS. Другие
проекты предустановки Linux на ноутбуках так и не вышли за пределы
пилотных партий и фотосессий в магазинах второго эшелона в странах
третьего мира. Проект послужил одним из катализаторов разработки GNOME
3, заложил ряд новых концепций в интерфейсе пользователя
(`Sugar <https://www.sugarlabs.org/>`__), и впервые реализовал на
практике казавшуюся уже несбыточной мечту о полностью свободном
ноутбуке.

Если действительно проект вот-вот закроется, то нам будет не хватать
этого малого, крутящегося под ногами. Но чтобы ни случилось, наследие
проекта OLPC будет жить, и в нем всегда будет присутствовать наш вклад -
наш труд, наши идеи, и наши чувства.

