.. title: Еще одна совершенно новая "облачная" система - OSv
.. slug: Еще-одна-совершенно-новая-облачная-система-osv
.. date: 2013-09-17 09:42:16
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Наши коллеги анонсировали еще одну операционную систему, предназначенную
для быстрого развертывания облачных решений -
`OS\ :sup:`v` <http://www.osv.io/>`__. Проект разрабатывается
несколькими участниками команды Qemu, среди которых `уже известный
вам </content/Вниманию-студентам-МФТИ-Курс-advanced-topics-operating-systems-and-virtualization>`__
бывший разработчик компаний Parallels и Red Hat, участник Fedora,
`Glauber Costa, Лорд княжества
Силэнд <https://plus.google.com/116824682894922262635/about>`__.

В отличие от конкурирующей разработки,
`CoreOS </content/Статья-о-coreos>`__, система спроектирована с нуля, и
не использует Linux-ядро. Единственной целью заявлена работа
единственного приложения (сейчас это JVM, но ведутся работы по адаптации
Python и портированию некоторых приложений, написанных на ANSI C). Так
что если вам нужно запустить еще одно приложение, то запустите еще одну
копию системы. Благодаря тому, что систему проектировали сразу для
виртуальных машин, удалось отказаться от огромного количества базовых
блоков OC - в системе используется единое и единственное адресное
пространство, все работает в Ring 0, выброшена поддержка огромного
количества оборудования (поддерживаются только компоненты виртуальных
машин), может быть оптимизирована для VM "приложений" (JVM и пр.).
Управление осуществляется через ssh. Полный список отличий `доступен на
сайте <http://osv.io/users/technology>`__.

`По результатам тестов JVM <http://osv.io/devel-menu/benchmark>`__
система показывает чуть более высокую производительность, чем Linux,
запущенный на том же супервизоре, и с теми же ресурсами. Пока разница не
очень шокирует, но разработчики обещают улучшить результат.

