.. title: Еще немного будущих фич Fedora 21
.. slug: Еще-немного-будущих-фич-fedora-21
.. date: 2014-03-21 12:50:56
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Прошло немного времени после `недавнего одобрения полудюжины фич
  будущей Fedora 21 </content/Будущие-фичи-fedora-21>`__, а уже одобрили
  еще немного:

-  `Доработка autofs - добавление парсера
   amd-формата <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Add_amd_map_parser_to_autofs>`__
   (`automount daemon <http://www.am-utils.org/>`__). Проект am-utils
   заброшен, и autofs выглядит более перспективно, но, к сожалению, в
   autofs до сих пор не хватает некоторого функционала из am-utils,
   среди которого поддержка amd-формата. Вот его добавление и
   запланировано.

-  `Полная поддержка чипов Allwinner sunxi (A10 / A13 /
   A20) <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/AllwinnerSunxiSupport>`__
   (используются, например, в
   `CubieTruck <http://www.cubietruck.com/>`__). Работа будет проведена
   в рамках `Fedora ARM
   SIG <http://fedoraproject.org/wiki/Architectures/ARM>`__. До сих пор
   Fedora на этой платформе работала благодаря ремиксу, а теперь
   планируется включить все нужное прямо в Fedora для ARM. К сожалению,
   поддержка графического режима работы пока не планируется.

-  `Поддержка ведения журнала CUPS в
   journald <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/CupsJournalLogging>`__,
   который традиционно пишет в файлики в */var/log/* Это часть более
   значительного проекта по унификации ведения журнала во всех
   приложениях и демонах. Мы уверены, что все OpenSource-приложения
   должны перестать писать в файлики, в syslog и т.п, и переходить на
   унифицированный фреймворк, предоставляемый systemd, т.е. journald. И
   мы надеемся, что вы в ближайшее время услышите еще о фичах из этой
   серии.

-  Очередное изменение во флагах GCC по умолчанию - `включение
   *-Werror=format-security* <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/FormatSecurity>`__.

   Как обычно, будет запланирована полная пересборка всего дерева. В
   качестве теста мы уже попробовали пересобрать дерево, и нашли `почти
   две сотни
   проблем <https://bugzilla.redhat.com/showdependencytree.cgi?id=1038083&hide_resolved=0>`__,
   часть из которых уже исправлена (и патчи, как обычно, уже отправлены
   или отправляются в апстрим). Типичное исправление `выглядит довольно
   просто <http://pkgs.fedoraproject.org/cgit/rtpproxy.git/tree/rtpproxy-0008-Fix-FTBFS-if-Werror-format-security-flag-is-used.patch>`__,
   но его нужно сделать, чем мы традиционно и занимаемся.

-  `"Headless"
   Java <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/HeadlessJava>`__. Одной
   из популярных претензий к большим языковым платформам, поставляемым в
   Fedora /RHEL, было "мне нужно запустить демон на %название\_языка%, а
   он тянет за собой пол-иксов" (например, так жалуются на
   `Erlang <https://bugzilla.redhat.com/784693>`__). Теперь появится
   возможность поставить Java без "десктопных" компонентов, таких, как
   X11 и PulseAudio.

-  `System-wide
   jQuery <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/jQuery>`__. Сейчас у
   нас нет пакета с jQuery в дистрибутиве, поэтому каждое приложение,
   которое его использует, тянет его как `bundled
   lib </content/bundled-libraries-немного-статистики-и-комментариев-к-ней>`__,
   и эта практика в общем случае `приводит к куче
   проблем </content/Досмеялись-Серьезная-ошибка-в-gnutls>`__. Теперь,
   после включения пакета в дистрибутив, от мэйнтейнеров приложений,
   использующих jQuery, будет требоваться перейти на system-wide копию,
   либо получить от FESCo разрешение.

-  `Поддержка конфигурационных файлов syslinux в
   U-boot <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/u-boot_syslinux>`__.

   Традиционно, в ARM-системах, то, как надо загружать систему,
   `"хардкодилось" прямо в
   U-boot </content/Текущие-недостатки-архитектуры-arm>`__, что, само
   собой, неудобно для дистрибутивов общего пользования. Поэтому было
   принято решение вынести платформо-специфичные настройки в отдельный
   файл конфигурации, который будет создаваться Anaconda или самим
   пользователем, и который будет использоваться U-boot во время
   загрузки. Возможно в будущем перейдут на `спецификации для
   загрузчиков от
   FreeDesktop.org <http://www.freedesktop.org/wiki/Specifications/BootLoaderSpec/>`__,
   но пока будет вот так.

-  Долгожданный `X.org без прав
   суперпользователя <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/XorgWithoutRootRights>`__.

   Эта фича стала возможно благодаря работе нашего коллеги, инженера Red
   Hat, `Hans de Goede <https://github.com/jwrdegoede>`__, о чем `вы уже
   могли слышать </content/xorg-без-привилегий-суперпользователя>`__.


| 
| Разумеется, это далеко еще не все - на подходе новые фичи.

