.. title: И вновь приветствуем изменения в ArchLinux
.. slug: И-вновь-приветствуем-изменения-в-archlinux
.. date: 2012-08-14 22:41:54
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Allan McRae <http://allanmcrae.com/>`__, `участник коммьюнити ArchLinux
и разработчик pacman <https://www.archlinux.org/developers/#allan>`__,
`ответил на
критику <http://allanmcrae.com/2012/08/are-we-removing-what-defines-arch-linux/>`__
аналитиков с различных Linux-ресурсов (его блог-пост уже обсуждается на
`OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=34575>`__). Он
озвучил новость, которая, в общем, и не новость для тех, кто следит за
событиями вокруг этого дистрибутива - ArchLinux медленно переходит на
systemd, как единственную систему загрузки. Участники RussianFedora
дружно приветствуют это долгожданное изменение, гарантирующее
пользователям ArchLinux, что их дистрибутив будет состоять из актуальных
и современных компонентов, и в нем будет сохраняться исходно заявленная
простота конфигурации, присущая systemd.

Мы регулярно говорим, что критикам systemd пора перестать беспомощно
критиковать его (особенно на уровне "Lennart Poettering supports it" и
"Lennart Poettering is an asshole" - этот сорт критики смотрится особо
#жалко), а начать его изучать. Это ваше будущее, и вам с ним придется
работать (если придется, конечно). Альтернативным вариантом было бы
предложить улучшенный аналог старых SysVInit-скриптов со всеми функциями
systemd, т.к. `без чего-то реализованного, недовольных просто не будут
слушать <https://lurkmore.to/Сперва_добейся>`__ (ср. "критикуя -
предлагай"). Увы, но похоже, что у критиков нет квалификации для этого,
а предметная область им незнакома. Все, у кого есть нужная квалификация,
и кто занят разработкой базовых систем, уже давно признали устаревание
бессистемного набора скриптов на языках для манипуляций ASCII-строками,
разнящегося от дистрибутива к дистрибутиву.

Вообще, осталось лишь одно заметное препятствие на пути массового
внедрения systemd - Ubuntu, беспричинно отказывающееся от systemd в
пользу Upstart. К счастью дела у них идут не очень хорошо, `и его
разработка ощутимо сбавила
темпы <https://code.launchpad.net/~upstart-devel/upstart/trunk>`__ (если
не сказать, что прекратилась). Надо полагать, что это - хороший знак, и
у руководителей безнадежно убыточной компании стало появляться понимание
того, что не стоит по политическим соображениям тратить ресурсы на
развитие замены тому, что написано и разработано в Fedora (и хорошо
работает). Смешно, но похоже, что техподдержку по Upstart в ближайшее
время будут оказывать инженеры Red Hat, т.к. он включен в их
операционную систему версии 6. Еще до нас дошли слухи, что бОльшая часть
мэйнтейнеров Gentoo также склоняется к выбору systemd, как загрузчику по
умолчанию, даже имея на руках свой аналог. Заметьте, они начали писать
замену SysVinit-загрузчику еще раньше - напомним, чуть выше уже было
сказано, что все высококвалифицированные разработчики уже давно
убедились в несоответствии устарелого SysVinit требованиям,
предъявляемым к современной системе загрузки. Споры идут лишь какой из
альтернативных вариантов инициализатора системы выбрать на замену. Так
что не надейтесь - SysVinit переходит в дом престарелых окончательно. Но
вы все еще можете его найти в открытых Unix-системах и дистрибутивах
Linux начала 2000х.

Сложнее ситуация с Debian. Чтоб полностью перейти на systemd, им
придется признать, что пора прекратить поддержку игрушечных версий
своего дистрибутива на базе устаревших ядер альтернативных Unix-систем.

Показательно, что некоторые эти варианты основаны на ядре системы,
которую не довели до рабочего состояния после нескольких десятков лет
разработки. Современный Linux, это `серьезно финансируемая
система <https://lurkmore.to/Серьёзный_бизнес>`__, и ожидать, что
корпорации будут вкладывать миллионы и миллиарды и одновременно ожидать
(теряя маркетинговое преимущество), пока системы из 1980х или 1990х
годов силами трех энтузиастов догонят их по функциональности -
недальновидно (что уже не раз говорилось).


