.. title: Изменения в правилах для поручителей (sponsor) в Fedora
.. slug: Изменения-в-правилах-для-поручителей-sponsor-в-fedora
.. date: 2012-05-29 12:14:17
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Давний участник Fedora, `Jason L. Tibbitts
III <https://fedoraproject.org/wiki/User:Tibbs>`__ начал работу по
реализации `изменений в порядке получения статуса
мэйнтейнера <http://www.russianfedora.ru/content/Предложение-по-изменению-порядка-получения-статуса-мэйнтейнера>`__.

Он добился утверждения в FESCo `новых правил для
поручителей <https://fedoraproject.org/wiki/User:Tibbs/RevitalizingSponsorshipProposal>`__
(*sponsor* в принятой терминологии внутри Fedora Community). Среди
изменений самыми важными являются следующие:

-  Новых спонсоров будут избирать существующие спонсоры, простым
   голосованием. FESCo более не участвует в процессе (видимо за
   исключением разрешения конфликтных ситуаций). Голоса "против" теперь
   не будут автоматически блокировать процесс, как было раньше - один
   голос "против" при десяти "за" не позволял человеку становиться
   спонсором. Теперь достаточно, чтоб сумма голосов "за" и "против" была
   больше или равной +3.
-  Спонсоры более не наделяются автоматически правами provenpackager,
   которые позволяли им вносить изменения в любые пакеты (кроме
   продуктов Mozilla Foundation, которые из-за лицензионного соглашения
   о торговых марках между Red Hat и Mozilla Foundation не являются
   свободными).

-  ...Однако они становятся ко-мэйнтейнерами пакетов человека, за
   которого они поручатся (со всеми вытекающими обязанностями, например
   своевременного внесения исправлений безопасности). Этот пункт вызвал
   обсуждения, и возможно будет переработан.

-  Появились формальные критерии для поручителя. Теперь, раз
   поручительство не подразумевает автоматическое получение плашки
   *provenpackager*, то появилась возможность их занизить. От поручителя
   требуется проверить минимум пять пакетов (довести до конца и сделать
   это хорошо - эти пункты сознательно оставлены неопределенными), быть
   мэйнтейнером не менее трех пакетов и не меньше, чем один полный
   release-цикл.


| 
| Это только первый шаг к уменьшению порога вхождения новых мэйнтейнеров
  - будут и еще. Искренне надеемся, что это послужит своей цели -
  увеличению количества мэйнтейнеров нашего проекта без ухудшения
  качества дистрибутива.

