.. title: Из комитета по управлению проектом CouchDB ушел еще один разработчик
.. slug: Из-комитета-по-управлению-проектом-couchdb-ушел-еще-один-разработчик
.. date: 2014-08-17 12:04:34
.. tags: apache software foundation, hr
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Apache Software Foundation, или как его называют в народе, "кладбище
опенсорсных проектов", продолжает продолжать. Пару лет назад `они
умудрились выгнать из проекта CouchDB основателя и ведущего
разработчика, Damien
Katz <https://thread.gmane.org/gmane.comp.db.couchdb.devel/20405>`__. Мы,
правда, и тогда неособо удивились, т.к. в курсе, как на самом деле
обстоят дела в некоторых известных OSS umbrella-организациях. Причина
исключения Katz из партии была вполне знакомой для советского человека -
не то сказал, не оказал должной почтительности к делам КПСС. Все
понятно, в общем.

Сегодня, ASF отличились вновь. `Benoit
Chesneau <https://www.openhub.net/accounts/benoitc>`__ не выдержал
мелких придирок к названиям его проектов и `написал заявление
ПСЖ <https://thread.gmane.org/gmane.comp.db.couchdb.devel/35035>`__. Ему
последовательно запретили именовать свои приложения CowDB и OpenCouch.

Он решил, что с него хватит такого навязчивого контроля, и захотел
вернуться к старому-доброму программированию. Кстати, очень ждем его в
Москве, в ближайшее время, и постараемся помочь приехать ему на одно из
будущих мероприятий.

Конечно, очень жаль, что ASF последовательно занимает настолько
неконструктивную позицию, и не только в этом проекте. Мораль истории
проста - если хотите спокойно развивать проект, то не начинайте его на
кладбище.
