.. title: Инженеры VMware создали пакетный менеджер tdnf
.. slug: Инженеры-vmware-создали-пакетный-менеджер-tdnf
.. date: 2015-04-22 00:14:05
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: i.gnatenko.brain

**Это архивная статья**


Инженер VMware, Krishna Ganugapati, который работает над созданием
очередного дистрибутива Linux - `VMware
Photon <https://vmware.github.io/photon/>`__ (Minimal Linux Container
Host) написал несколько слов про этот дистрибутив и про новый пакетный
менеджер, который они создали:
Photon - очень маленький RPM-based дистрибутив, состоящий всего из 70
пакетов после установки. Пакеты устанавливаются через yum-репозитории.

Для управления RPM пакетами иы начали использовать yum и dnf, но одна из
наших проблем заключалась в том, что yum и dnf используют python и мы
получили довольно много уведомлений о том, что у нас нет python на
маленьких образах системы.

Так что мы решили написать dnf на C - tiny dnf. Мы также думали, что это
было бы целесообразно, если бы мы могли бы создать C API, чтобы другие
приложения могли использовать его, так что мы написали библиотеку
libtdnf. Консольная утилита tdnf в основном использует библиотеку
libtdnf, которая сама использует librepo и libhawkey.

tdnf - очень маленький, около 6 тысяч строк на C. Он не предоставляет
поддержку плагинов на Python, как yum или dnf, читай как ванильный yum
или dnf. Мы надеемся потихоньку сделать поддержку всех команд, которые
существуют в dnf на сегодняшний день.

Мы надеемся интегрировать tdnf с RPM-ostree, потому что мы считаем, что
это хорошо продуманная модель для атомарных обновлений.

Мы открыли исходный код библиотеки libtdnf под лицензией LGPL 2.1 и
консольную утилиту tdnf под лицензией GPL 2.0.
`Исходный код <https://github.com/vmware/tdnf>`__
`Оригинальный
анонс <http://lists.rpm.org/pipermail/rpm-ecosystem/Week-of-Mon-20150420/000011.html>`__
