.. title: Как разработчику протестировать работу произвольного дистрибутива в системе с включенным SecureBoot?
.. slug: Как-разработчику-протестировать-работу-произвольного-дистрибутива-в-системе-с-включенным
.. date: 2013-04-05 13:55:23
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Безупречная работа дистрибутивов с включенным SecureBoot, особенно
непопулярных, неторопливо превращается в одну из самых заметных проблем
Linux-мира. Не говоря уже об ошибках в UEFI реализациях, есть и проблемы
в дистрибутивах, и их устранение на физическом железе, это трудоемкий
процесс. Понимая это, участник Fedora и инженер Red Hat, `Cole
Robinson <https://www.openhub.net/accounts/aintdiscole>`__ `написал
инструкцию <https://fedoraproject.org/wiki/Testing_secureboot_with_KVM>`__
(на примере установки Fedora 18), как развернуть тестовую UEFI систему
на базе QEMU/KVM с включенным, полностью вам подконтрольным SecureBoot.

Вам потребуется лишь Fedora 18 или старше, и у вас будет тестовая
платформа для экспериментов с UEFI. Народ `уже
попробовал <http://dummdida.blogspot.com/2013/04/getting-efi-ovmf-into-libvirt.html>`__,
и в целом впечатления положительные.

Так что если вы принимаете участие в создании своего дистрибутива, то
Fedora Project в очередной раз облегчает вам жизнь. Надо отметить, что
Fedora, это идеальная платформа для разработки системного ПО, благодаря
чему ее популярность среди разработчиков очень высока, в отличие `от
популярности Fedora в интернет-магазине проприетарных игр от
Valve <http://www.linux.org.ru/forum/games/9016379>`__. Наверное, это не
случайность, а закономерность, хотя мы и сами порой бездумно тратим
время за компьютерными играми.

