.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-6
.. date: 2013-07-14 18:34:51
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Инженер Red Hat, создатель формата Ogg и аудиокодека Vorbis, участник
  Fedora, `Christopher “Monty”
  Montgomery <http://en.wikipedia.org/wiki/Chris_Montgomery>`__ выложил
  `демонстрацию
  возможностей <http://people.xiph.org/~xiphmont/demo/opus/demo3.shtml>`__
  недавно анонсированного `Opus
  1.1-beta <http://lists.xiph.org/pipermail/opus/2013-July/002158.html>`__
  (об этом аудиокодеке `вы уже
  слышали </content/Поддержка-голосовых-кодеков-в-fedora>`__).

| Инженер Red Hat, `Daniel P.
  Berrangé <https://www.openhub.net/accounts/berrange>`__ в своей ленте
  Google+ объявил `об интеграции в технологии socket activation из
  systemd в
  libvirt <https://plus.google.com/103866178509451949283/posts/1K2ev7zBFDm>`__.

  Теперь гостевые системы LXC можно будет запускать лишь тогда, когда
  внешний клиент запрашивает соединение с каким-либо сервисом из
  контейнера.

| Немного запоздало, но хочется обратить внимание на статистику, которую
  привел участник Fedora, CTO компании Dell, `Matt
  Domsch <https://www.openhub.net/accounts/mdomsch>`__, в своей `заметке о
  ценности MirrorManager <http://domsch.com/blog/?p=624>`__, `сервисе
  для переадресации обращений yum к ресурсам
  Fedora <http://fedoraproject.org/wiki/Infrastructure/MirrorManager>`__.

  Проанализировав статистику, оказалось, что 30% запросов благодаря
  MirrorManager даже не попадают в общедоступный интернет,
  перенаправляясь на локальные внутрисетевые зеркала, и почти 88%
  запросов заканчиваются на серверах внутри страны из которой происходит
  обращение.

| Опять-же запоздало, но лучше поздно, чем никогда - наш коллега, Jeff
  Garzik, объявил о своем новом месте работы. `Он ушел из Red
  Hat </content/jeff-garzik-покидает-red-hat-и-kernel>`__ для работы на
  `BitPay <http://uptweet.com/viewStory?id=1257>`__.

| `В Mesa возможно скоро появится поддержка ICD для
  OpenCL <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQwOTQ>`__.

  Это позволит переключаться между различными реализациями OpenCL с
  помощью библиотеки ocl-igd, `которая уже включена в Fedora
  20 </content/Короткие-новости-3>`__.

| Новость не совсем о Fedora, но и не совсем не о Fedora. `Школы
  швейцарского города Базеля окончательно перешли на
  Kolab <http://opensource.com/education/13/6/kolab>`__, открытое
  интегрированное решение для электронной почты, развиваемое нашими
  друзьями из `Kolab Systems <http://kolabsys.com/>`__. Поздравляем
  наших коллег с успешным внедрением, хотя и с горечью отметим
  использование Debian в качестве платформы.

| `SolidFire <http://solidfire.com/>`__, производитель хранилищ на базе
  SSD, `объявил о партнерстве с Red
  Hat <http://thevarguy.com/cloud-computing-services-and-business-solutions/solidfire-red-hat-ssd-storage-openstack-cloud>`__
  в рамках проекта `Cinder <https://wiki.openstack.org/wiki/Cinder>`__
  (компонент OpenStack, отвечающий за устройства хранения). Без
  сомнения, это будет выгодное для всех, в т.ч. и для
  opensource-коммьюнити, сотрудничество. Вообще, при измерении
  результатов SSD порой получаются крайне интересные результаты.

  Например, участник Fedora, бета-тестер Red Hat, член Пиратской Партии,
  `Kamil Páral <https://fedoraproject.org/wiki/User:Kparal>`__ померял
  работу SSD, `выяснив, что хотя SSD-диски явно стали лучше, но TRIM все
  еще сильно замедляет их
  работу <http://kparal.wordpress.com/2013/05/10/impact-of-discard-mount-option-on-intel-525-ssd/>`__
  (хотя скорее всего продлевает время жизни).

| `Josh Boyer <https://www.openhub.net/accounts/jwboyer>`__ вновь затронул
  тему `оптимальной работы 32-битных приложений и 32-битного ядра на
  64-битной машине </content/Будет-ли-x32-архитектура-в-fedora>`__.

  `Проприетарное 32-битное ПО для x86 начинает сковывать развитие
  Linux <http://jwboyer.livejournal.com/46618.html>`__, т.к.
  пользователи руководствуясь как обычно протухшими хаутушками ставят на
  свои 64-битные машины 32-битные системы, хорошо если с кривыми и
  медленными PAE-ядрами, а потом рассказывают басни, что в линуксе все
  тормозит. Но это морально-этическая социальная сторона дела, а на
  техническом уровне проблема требует решения. `Matthew
  Garrett <https://plus.google.com/109386511629819124958/about>`__
  предложил включить в репозиторий для 32-битного x86 64-битное ядро
  (kernel64), для того, чтоб в момент инсталляции обнаружив 64-битную
  систему установить это ядро. Это, конечно, привносит ряд новых задач
  (и потенциально новые проблемы и ошибки) в Anaconda. Наша рекомендация
  - не устанавливайте 32-битные системы на 64-битные машины.

  Проприетарное ПО, если уж без него ну вот никак, можно установить и с
  помощью multilib. Хотя, конечно, лучше без проприетарщины вообще.

| В Fedora 20 ядра теперь устанавливаются с помощью
  `kernel-install <http://cgit.freedesktop.org/systemd/systemd/tree/src/kernel-install>`__,
  утилиты из systemd. Т.е. **systemd теперь устаавливает и удаляет ядра
  Linux!**. Об этом нововведении нам сообщает `Josh
  Boyer <https://www.openhub.net/accounts/jwboyer>`__ в `своем
  блоге <http://jwboyer.livejournal.com/47131.html>`__. К сожалению, это
  значит, что мы попрощаемся с аналогичным вариантом установки, с
  помощью
  `kernel-postinst-bootloader.sh <https://github.com/lemenkov/kernel-postinst-bootloader.sh>`__,
  но такова жизнь - кто успел смерджить в systemd лучший вариант и
  быстрее других, то и выиграл.

| На нашей `Fedora 19 Release
  Party </content/fedora-19-release-party-Москва>`__, я упоминал о том,
  что в Glibc вот-вот добавят новую интересную фичу - `lock
  elision <https://lwn.net/Articles/557222/>`__, и те, кто к нам пришел,
  уже в курсе этого нововведения. Инженер Intel и простой пользователь
  openSUSE, `Andi Kleen <http://halobates.de/>`__, реализовал интересную
  compile-time оптимизацию. Благодаря `Intel Transactional
  Synchronization Extensions
  (TSX) <http://arstechnica.com/business/2012/02/transactional-memory-going-mainstream-with-intel-haswell/>`__
  разные потоки могут обращаться к одним и тем-же программным объектам
  одновременно, если они не изменяют одни и те-же участки физической
  памяти. Скажем, два процесса теперь смогут взвести rwlock на изменение
  некоего объекта, оба успешно получат блокировку, а другие потоки могут
  спокойно читать значение этого объекта. Во время обсуждения этого
  нововведения возникли интересные возражения. Например, получается, что
  старые плохо написанные программы будут "магически" избегать дедлоков
  на новых системах. Плюс непонятно, что делать при повторном захвате
  блокировки - по стандарту POSIX должен быть deadlock, а его не будет.

  Одно можно смело сказать - при `Ulrich "Stop Reopening"
  Drepper <http://www.linkedin.com/in/ulrichdrepper>`__ включение фичи
  такого масштаба заняло бы годы, если бы было вообще возможно. С другой
  стороны, Drepper сейчас VP в Goldman Sachs, так что надо `сперва
  добиться <http://lurkmore.to/Сперва_добейся>`__. Сейчас эта фича
  проходит `15й цикл обсуждения с инженерами Red Hat, IBM и
  Novell <http://thread.gmane.org/gmane.comp.lib.glibc.alpha/33404>`__,
  и возможно ее включат в Glibc 2.19, т.е. в Fedora 21 или Fedora 22.

| И еще запоздало о заметке от `Josh
  Boyer <https://www.openhub.net/accounts/jwboyer>`__ по поводу опций ядра
  в Fedora и Ubuntu. `Он изучил конфигурацию сборки на тот момент
  последних релизов из линейки
  3.8.x <http://jwboyer.livejournal.com/47022.html?nojs=1>`__ и выяснил
  следующее - ядро из Fedora должно быть на обычных десктопных операциях
  чуть поотзывчивей ("CONFIG\_HZ\_1000=yes" в Fedora против
  "CONFIG\_HZ\_250=yes" в Ubuntu), но скоро ядра перейдут на `Full
  Tickless Mode <https://lwn.net/Articles/549580/>`__, и этот небольшой
  разрыв уйдет. Также в Ubuntu включено больше поддерживаемого
  оборудования (как нового, так и старого) - в Fedora с этим позлее (мы
  не включаем очень уж старое, и плохо оттестированное новое). Это,
  конечно, политический вопрос - Canonical подстраивается под наибольшее
  количество пользователей, даже ценой `сознательного отказа от открытых
  драйверов в пользу
  проприетарных <https://bugs.launchpad.net/ubuntu/+source/ubuntu-drivers-common/+bug/1186779/comments/1>`__,
  в то время как мы хотим изменить пользователей под нас.

| Много новостей о Wayland. Начнем с того, что `вышел Wayland и Weston
  1.2.0 <http://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.wayland.devel/9955>`__
  (русскоязычные аналитики уже обсуждают релиз на
  `OpenNET.ru <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=37414>`__ и
  `LOR <https://www.linux.org.ru/news/linux-general/9358910>`__). В этом
  релизе появилось много нового, например:

-  Масштабирование на HiDPI дисплеях,
   `предложенное <http://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.wayland.devel/9044>`__
   участником проектов GNOME и Fedora, `Alexander
   Larrson <https://www.openhub.net/accounts/alexl>`__. Работа была
   проведена в рамках `поддержки дисплеев высокого разрешения в
   GNOME <http://blogs.gnome.org/alexl/2013/06/28/hidpi-support-in-gnome/>`__.

   В свое время Alexander до полусмерти напугал отечественных любителей
   юниксвэя `предложением модернизировать Unix
   Pipes </content/Предложены-радикальные-изменения-в-работу-unix-pipes>`__,
   но так он мирный человек, не желающий зла дуалбутчикам и
   дистрохопперам.

-  Завершена интеграция с colord для улучшенного цветоотображения,
   выполненная участником Fedora, `Richard
   Hughes <https://www.openhub.net/accounts/hughsient>`__, о чем он сообщил
   `в своей ленте
   Google+ <https://plus.google.com/107928060492923463788/posts/X62VdJxB2UK>`__.

   Теперь в Weston работает gnome-control-center, через который можно и
   управлять настройками цветопередачи. Работа была начала в апреле 2013
   года, о чем `вы уже могли
   читать </content/wayland-получил-управление-цветом>`__.

-  `Бэкенд для использования видеоускорителя VideoCore на Raspberry
   Pi <http://www.raspberrypi.org/archives/4053>`__. Работа выполнена
   нашими друзьями из `Collabora <http://www.collabora.com/>`__.


| 
| `Martin Gräßlin <https://www.openhub.net/accounts/mgraesslin>`__ сообщил,
  что `в KDE 4.11 Beta включена экспериментальная поддержка
  Wayland <http://blog.martin-graesslin.com/blog/2013/06/starting-a-full-kde-plasma-session-in-wayland/>`__.

| В GNOME 3.10 `внесено еще больше wayland-специфичных
  улучшений <http://ftp.gnome.org/pub/GNOME/core/3.9/3.9.4/NEWS>`__, но
  ситуация пока не очень хорошая, т.к. `GTK-программы зачастую
  используют платформо-специфичный API вместо использования только
  платформо-независимых вызовов из
  тулкита <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=37414>`__. Судя
  по всему, это какой-то болезненный вопрос для разработчиков под GTK,
  т.к. сначала они со злобой отрицают проблему фактической
  некроссплатформенности своего тулкита, требуя доказательств этого,
  затем, получив требуемое, обвиняют разработчиков ПО ("пишут говнокод,
  а потом жалуются", "сама виновата, нечего по вечерам по улицам ходить"
  и т.п.). Нам, как неспециалистам, кажется, что если под Qt можно
  писать полностью кросс-платформенное ПО, а под GTK это зачастую не
  получается (более чем в половине случаев приходится использовать API
  Xlib), то наверное в этом виноват GTK, а не программисты. Но так или
  иначе, ситуация потихоньку изменяется в лучшую сторону.

| Появилась статья `"Ситуация с Wayland: факты о X и
  Wayland" <http://www.phoronix.com/scan.php?page=article&item=x_wayland_situation>`__
  (`перевод на
  русский <https://www.linux.org.ru/news/opensource/9241491>`__). Судя по
  количеству комментов, факты уже никем во внимание не принимаются, в
  отличие от рекламных постов от пиарщиков.

| Все никак не выйдущая мобильная ОС Sailfish `будет выпущена на базе
  Wayland <https://twitter.com/JollaHQ/status/356034168351756290>`__ и
  `PulseAudio <https://twitter.com/VDVsx/status/356029626759385088/photo/1>`__.

  Немного смущает, что выпуск первого телефона на ее основе планируется
  к концу 2013 года. Это как-то не очень оперативно. Но стоит отметить,
  что благодаря разработчикам этой ОС `в Wayland и в его конкуренте
  появилась возможность использовать видеодрайверы, предназначенные для
  Android <http://mer-project.blogspot.ru/2013_04_01_archive.html>`__.

| Зато разработчики Tizen среагировали более оперативно - в
  анонсированном Tizen IVI (вариант для развлекательных устройств в
  автомобилях, автобусах, поездах, аваиалайнерах, космических кораблях,
  и океанских лайнерах) `Wayland уже
  есть <https://lists.tizen.org/pipermail/ivi/2013-July/000563.html>`__.

  Там еще и systemd, `о чем мы вас
  предупреждали </content/systemd-теперь-и-в-вашем-bmw>`__. Малое время
  загрузки, побочная фича systemd, появившаяся в нем благодаря
  правильной архитектуре, очень важно для таких систем (и для мобильных
  и встраиваемых систем в целом), что, например, `подтверждает Wolfgang
  Denk <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=37151>`__.

