.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-8
.. date: 2013-08-08 11:22:33
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Пришло время для очередной грустной новости - если до 20 августа не
найдется новых мэйнтейнеров, то `из Fedora 20 исключат почти 60
пакетов <https://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/184317>`__,
среди которых, например, `GiNaC <http://www.ginac.de/>`__.

Как вы знаете, `Fedora придерживается политики "No Bundled
Libs" </content/bundled-libraries-немного-статистики-и-комментариев-к-ней>`__,
и любая такая библиотека (или ее часть) нами рассматривается, как
ошибка, которую надо исправить. Однако исправления порой требуют
довольно значительного времени. `Недавно удалось распутать rsync и
zlib <https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=495310#c55>`__, но на
это ушло почти 4 года.

Багзилла Red Hat приближается к миллионному тикету. Мы обязательно
отметим это событие, ведь оно будет значить, что в линуксе, в отличие от
проприетарных операционных систем, есть как минимум миллион багов! И
попробуйте с этим поспорить.

Видимо в ответ на `ухудшающееся положение с продажей
оборудования <http://thevarguy.com/cloud-computing-services-and-business-solutions/ibm-hardware-furloughs-blame-cloud-computing>`__,
IBM вместе с Google, NVIDIA, Mellanox, и Tyan анонсировали
`OpenPOWER <http://www-03.ibm.com/press/us/en/pressrelease/41684.wss>`__,
проект по лицензированию архитектуры POWER примерно так, как это делает
`ARM Holdings <http://www.arm.com/>`__. Конечно, они б лучше сделали это
десять-пятнадцать лет назад, может быть и Apple c POWER-архитектуры не
ушла бы, но хоть так. В последнее время IBM пытается приманить
коммьюнити, т.к. из лагеря POWER сбежали даже производители игровых
приставок, и выделило своих инженеров на работы по направлению
PowerLinux, которые проводятся в рамках `Fedora PPC
SIG <https://fedoraproject.org/wiki/Architectures/PowerPC>`__, и
`предлагают доступ к
оборудованию <http://osuosl.org/services/powerdev>`__ и помощь в
исправлении ошибок, специфичных для архитектуры. Правда пока коммьюнити
навстречу идет `неособо
охотно <https://bugzilla.redhat.com/958953#c7>`__, т.к. зачем тратить
время на исправление ошибок на редком, закрытом и дорогостоящем
оборудовании, которое и пощупать-то нельзя. Мы спросили наших глубоко
законспирированных агентов в IBM, осознают ли их начальники, что
отсутствие killer-фичи в виде доступной материнской платы с современными
характеристиками, серьезно снижает интерес коммьюнити к их архитектуре,
и что они собираются с этим делать? На это наши агенты ответили, что они
не могут рассказать больше, чтоб не быть раскрытыми, но в ближайшее
время мы увидим современную материнскую плату на уровне топовых
x86\_64-систем, с полностью открытым firmware и полным комплектом
документации. Ждем, но без особого энтузиазма, т.к. мы еще помним, что
IBM лет 5 назад уже обещало нам `вот-вот выпустить рабочую
станцию <http://blemings.org/hugh/blog/blosxom.cgi/2007/08/05#20070805>`__
на базе `PPC970MP <https://en.wikipedia.org/wiki/PowerPC_970>`__, но не
осилило.

