.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-10
.. date: 2013-08-29 11:03:25
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Все машины-сборщики Fedora переведены с RHEL6 на Fedora
19 <https://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/185384>`__.

Это виртуальные машины, а хостовые системы все также работают под RHEL6.

Несколько сборщиков оcталось под RHEL6 - для PowerPC, несколько
невиртуализированных машин, и builder для SecureBoot.

`Fedora рассталась еще с несколькими устаревшими приложениями, среди
которых
DirectFB <https://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/185408>`__.

Red Hat `представило программу сертификации по
OpenStack <https://www.redhat.com/about/news/archive/2013/8/red-hat-announces-new-openstack-certification>`__.

`Начата работа <https://bugzilla.redhat.com/1000662>`__ по включению в
Fedora `Docker <https://www.docker.io/>`__, системы по управлению
контейнерами, написанной на Go. Все-таки вовремя его референсную
реализацию от Google `включили в
Fedora </content/Референсная-реализация-языка-go-доступна-в-fedora>`__ -
сразу пошло в дело. Скоро Fedora будет серьезным конкурентом
`CoreOS </content/coreos-новый-дистрибутив-на-базе-chromeos>`__,
особенно после воплощения `планов про выделению главных направлений
развития
дистрибутива </content/Обсуждение-реорганизации-всего-процесса-разработки-fedora>`__.

Как вы знаете, `у Red Hat есть своя студенческая
программа </content/Из-рубрики-наши-лица-Будущие-разработчики-systemd-и-anaconda>`__,
по которой можно пройти у них практику интерном. Недавно очередной
интерн `рассказал о своих
ощущениях <http://opensource.com/life/13/8/champion-open-discussion>`__.

Интересно, что он заметил особенность, приведшую Red Hat к успеху. Он
увидел, что редхатовцы просто везде - они занимаются
opengov-инициативами, community building, пишут открытое ПО и патчат уже
имеющееся. Это как раз следствие глубокой вовлеченности Red Hat в жизнь
коммьюнити открытые технологии и ее полную открытость, в отличие от
других компаний, которые либо изолируются от коммьюнити, либо
засекречивают свои внутренние процессы, `о которых мы узнаем
случайно <https://plus.google.com/104877287288155269055/posts/eCZcApseKdW>`__.

Уже `известный
вам </content/rob-clark-присоединяется-к-команде-разработчиков-red-hat>`__
участник Fedora ARM SIG `Rob Clark <https://github.com/robclark>`__
завершил очередной этап работы по поддержке видеочипов Adreno A2xx/A3xx
(мы уже `рассказывали об этом
проекте </content/Новости-fedora-arm-sig-0>`__). Начиная с Linux 3.12
`начальная поддержка будет доступна в
ядре <https://cgit.freedesktop.org/~airlied/linux/commit/?id=e906d7b>`__.

Как раз на днях `Google сбросил цену на Nexus
4 <http://www.androidcentral.com/nexus-4-price-drops-100-google-play-199-or-249>`__,
в котором и используется Adreno, так что время покупать `и ставить туда
Fedora </content/Начальная-поддержка-google-nexus-4-в-видеодрайверах-xorg>`__.

