.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-27
.. date: 2014-07-15 10:52:50
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Известный гентушник и дистрохоппер Greg Kroah-Hartman отмечает, что
`Linux уже везде, кроме вымирающего
десктопа <https://plus.google.com/111049168280159033135/posts/9ytSi219zeP>`__,
и задается вопросом - в какую область проникнет Linux теперь? В
камментах даются различные предположения. Вы, кстати, не пропустили
присоединения `Microsoft к проекту Linux
Foundation <https://plus.google.com/+KonstantinRyabitsev/posts/RMZV6TP1TW4>`__?
`Вышел последний минорный апдейт RHEL
5 <http://rhelblog.redhat.com/2014/07/09/red-hat-enterprise-linux-5-beta/>`__.

Но, конечно, это не так интересно, как то, `что нового в стандартных
сишных библиотеках RHEL
7 <http://developerblog.redhat.com/2014/06/23/whats-new-in-the-core-c-math-and-thread-libraries-for-red-hat-enterprise-linux-7/>`__.

Участник Fedora ARM SIG, `Rob Clark <https://github.com/robclark>`__,
продолжает работу над проектом freedreno. Он выпустил `версию
1.2.0 <http://lists.freedesktop.org/archives/xorg/2014-July/056748.html>`__.

Эта версия примечательна тем, что в ней сделано все, что нужно, чтоб
freedreno работал в `X.org без привилегий
суперпользователя </content/xorg-без-привилегий-суперпользователя>`__.

Печальная, но предсказуемая новость - `единственный доброволец,
разрабатывающий Real-Time Linux, прекращает дальнейшую разработку из-за
несправедливости этого
мира <https://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel/1740314/focus=12370>`__.

С 2013 года `ситуация сильно не
изменилась <http://lwn.net/Articles/572740/>`__ - Red Hat ему немного
подкинул денег из благотворительных побуждений, а из непосредственных
компаний-пользователей результатами его труда, денег ему никто не дал.

Коллеги-аналитики уже [STRIKEOUT:сказали ненужно] `обсудили на
OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=40162>`__, а
нам хотелось бы добавить, что ситуация (в более мелком масштабе,
конечно) повторяется у нас регулярно - некие юзеры приходят к нам и
требуют от нас того-то и этого-то. Если мы соглашаемся, то обычно не
бывает даже никаких "здрасьте, спасибо, пожалуйста", если не соглашаемся
делать ненужную лично нам работу, называют по-всякому.

Наши участники не только занимаются очень серьезными системными вещами,
но и порой наталкиваются на совсем легкие проблемы, о которых и пишут.

`Peter Hutterer <https://fedoraproject.org/wiki/User:Whot>`__ во время
работы над X.org столкнулся с тем, что из-за различий в пакетных
менеджерах pkg-config устанавливается по-разному. Он написал о том, `как
установить \*.pc файлы в разных
дистрибутивах <http://who-t.blogspot.com.au/2014/05/configure-fails-with-no-package-foo.html>`__.

Появился первый коммерческий продукт, использующий Wayland -
`RealVNC <https://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.wayland.devel/15644>`__.

Ну, конечно, Wayland уже используется в автомобилях и IVI-системах, но
из коробочного ПО мы не слышали, чтоб кто-то еще уже поддерживал.

Известный конкурирующий продукт от также известной компании -
единоличного разработчика, разумеется, никем из независимых вендоров не
поддерживается и поддерживаться не будет.

`Яндекс получил домен высшего
уровня <http://lenta.ru/news/2014/07/15/yandex/>`__. Будучи патриотами
своей страны, искренне поздравляем!
