.. title: Короткие новости про основные компоненты системы (Base OS).
.. slug: Короткие-новости-про-основные-компоненты-системы-base-os
.. date: 2013-10-08 17:15:47
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Те, кто внимательно читает рассылки на kernel.org наверное уже в курсе,
а для остальных мы с удовольствием сообщаем, что в рассылку kernel-devel
`впервые прислали патч с мобильного
телефона <https://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel/1556584/focus=1569549>`__.

Конечно, это не совсем патч, но ради события можно и не придираться.

Кстати, о патчах - тут посчитали, что `внесение их в ядро позволяет
экономить до 250 тысяч долларов на
патч <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38098>`__.

Если кто еще не видел, `на OpenNET.ru выложили интервью с Алексеем
Кузнецовым <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38016>`__,
одним из создателей сетевого стека Linux, а ныне разработчика компании
Parallels.

Как вы знаете, начиная с Fedora 20, ARM-архитектура armv7hl получила
статус основной, и присоединилась к i686 и x86\_64. К сожалению это
серьезно замедлило сборку пакетов в Koji для Fedora 20 и Fedora 21, т.к.
оказалось, что нынешний 32-битный ARM, это страшно тормозная система, по
субъективным ощущениям на уровне или даже медленнее допотопных моделей
PowerPC или MIPS из 1990х, и непонятно, как вообще оно на телефонах
работает (зато сразу стало понятно, почему оно так мало потребляет
электричества по сравнению с шустрыми Intel). Много народу начало
возмущаться сложившимся положением вещей (среди недовольных и `Lennart
Poettering <https://plus.google.com/115547683951727699051/posts/6H3rwKrUD6k>`__),
и мы с радостью восприняли новость от наших коллег из Novell, о
`серьезном ускорении Qemu для ARM
(AArch64) <http://news.opensuse.org/2013/10/01/suse-speeds-up-building-aarch64-software-in-qemu/>`__.

Практика показывает, что эмуляция ARM в Qemu на старых добрых
Intel-процессорах работает гораздо быстрее, чем нативные ARM-машинки, и
есть все основания предполагать, что с AArch64 ситуация повторится.

LinuxFoundation `приглашает всех на Automotive Linux
Summit <http://www.linuxfoundation.org/news-media/announcements/2013/10/linux-foundation-announces-keynotes-and-program-automotive-linux>`__,
состоящийся 24 и 25 октября этого года в Эдинбурге, Великобритания.

`Программа
конференции <http://automotivelinuxsummiteu2013.sched.org/>`__ немного
настораживает, т.к. создается впечатление, что в индустрии IVI уже есть
лидер, Tizen. С одной стороны, это хорошо, что systemd, RPM, контейнеры
и Wayland доминируют в отрасли, а с другой хочется увидеть какие-нибудь
альтернативные решения на базе этих бесспорно лидирующих технологий.

`Инженеры Red Hat выпустили новую версию OpenJDK 6 -
B28 <https://www.linux.org.ru/news/java/9658608>`__.

Lennart Poettering `сообщил в своей ленте
G+ <https://plus.google.com/115547683951727699051/posts/eTXPyfNex9u>`__,
что он написал `документацию об интеграции systemd и управления
cgroups <http://www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/ControlGroupInterface/>`__
(о том, что управление cgroups будет осуществляться через systemd, `вы
уже могли
слышать </content/Новости-systemd-за-прошедшие-полтора-месяца>`__).

Интересно, что изменение в cgroups привело к тому, что logind теперь не
может работать без systemd. Это привело к тому, что в GNOME3, который
зависит от logind, systemd стал обязательным компонентом. Учитывая, что
другие DE тоже переходят (либо обдумывают) переход на logind, systemd в
ближайшее время будет установлен по умолчанию на подавляющем большинстве
Linux-десктопов, конечно кроме тех, у кого что-то типа FVWM.

`Гентушники <https://thread.gmane.org/gmane.linux.gentoo.devel/87146>`__
потихоньку соглашаются с участниками Fedora и устанавливают systemd по
умолчанию для систем с GNOME, а убунтоиды, `то пытаются остаться на
одной из старых версий
GNOME <https://thread.gmane.org/gmane.linux.ubuntu.devel.desktop/4357>`__,
то копипастят очередную фичу из systemd в Upstart. Перешли бы на systemd
давно, и горя бы не знали. `Свои
соображения <http://blogs.gnome.org/ovitters/2013/09/25/gnome-and-logindsystemd-thoughts/>`__
по сложившейся ситуации изложил Olav Vitters.

В рамках подготовки к Wayland и `удалению виртуальных терминалов из ядра
Linux </content/Текущее-состояние-работ-по-удалению-виртуальных-терминалов-из-ядра-configvtn>`__,
в systemd начиная с релиза 205 (с Fedora 20) сильно изменено управление
сессиями (это экспериментальная фича, и она еще некоторое время будет
ломаться). Раньше дерево процессов выглядело `вот
так <http://paste.fedoraproject.org/45053/23268313/>`__, а сейчас
выглядит `вот так <http://paste.fedoraproject.org/45054/13812328/>`__.

Т.е. теперь systemd с первым логином запускает процесс
*/usr/lib/systemd/systemd --user* с правами залогиненного пользователя,
и предлагает запускать процессы там. Раньше мы этот процесс вынуждены
были запускать "вручную", и он заодно наследовал рабочее окружение
(установленные переменные и т.п.), но, например, присоединить туда seat
и добавить устройства ввода было нетривиальной задачей, а это именно то,
что хотелось бы для запуска композитного менеджера не от суперюзера.

Теперь это упростилось (ценой некоторого временного усложнения при
взаимодействии с X.org).

Раз уж заговорили об удалении терминалов из ядра, в рамках подготовки к
своему выступлению на XDC2013, `David
Herrmann <http://dvdhrm.wordpress.com/about-me/>`__ выложил в своей
ленте G+ `схему того, как сейчас устроено управление сессиями в
Linux <https://plus.google.com/u/0/112212087950959620804/posts/DHpJVZSbyCX>`__.

От страшной картины `ужаснулся даже бывалый гентушник Greg
KH <https://plus.google.com/u/0/111049168280159033135/posts/Mk9hJjjhj7V>`__.

Но, конечно, с systemd ситуация вскоре упростится. Кстати, `видеозапись
выступления Дэвида уже
доступна <https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQ2ODI>`__.

И напоследок, несмотря на модный ныне тренд базироваться на LLVM в новых
проектах, старички с GCC наперевес не сдаются так просто. Наш коллега,
участник Fedora, разработчик GCC, и инженер Red Hat, `David
Malcolm <https://fedoraproject.org/wiki/User:Dmalcolm>`__ представил
`встраиваемый JIT компилятор, основанный на
GCC <https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQ3NTc>`__.

Новость уже `обсуждается на
OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38075>`__.

