.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-22
.. date: 2014-03-07 15:20:59
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Ну вот, хоть какая-то определенность - `пока ориентировочно Fedora 21
выйдет в середине октября 2014
года <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/193274/focus=193306>`__.

Наши участники пишут не только разные глубинные компоненты вроде ядра,
glibc, криптобиблиотек, и т.п., но и просто утилиты для развлечения. Наш
коллега, участник Fedora Project и GNOME, инженер Red Hat, недавно
уволившийся из Canonical, `David
King <https://www.openhub.net/accounts/amigadave>`__, анонсировал выход
`EasyTag
2.1.10 <http://thread.gmane.org/gmane.comp.gnome.announce/11471>`__,
наверное наиболее продвинутой утилиты для редактирования тэгов в
аудиофайлах. С удовольствием отметим, что в новой версии включены
исправления нескольких багов, найденные с помощью Fedora ABRT.

Продолжая тему кадровых изменений - наш товарищ, `Pavel
Zhukov <https://fedoraproject.org/wiki/User:Landgraf>`__ покидает Red
Hat и будет работать в компании из авиационной индустрии Европы. Мы
желаем ему удачи на новом месте!
Дела юридические - Red Hat в очередной раз выступил в роли `amicus
curiae <https://en.wikipedia.org/wiki/Amicus_curiae>`__. На этот раз по
делу `Alice Corp. v. CLS Bank
International <https://en.wikipedia.org/wiki/Alice_Corp._v._CLS_Bank_International>`__,
которое имеет большое значение для изменения законодательства США по
отношению к патентам на ПО, идеи и бизнес-процессы, в стотысячный раз
`подробно объяснив, почему софтверные патенты, это зло
(PDF) <http://www.redhat.com/rhecm/rest-rhecm/jcr/repository/collaboration/jcr:system/jcr:versionStorage/6eff79b30a05260115bb4f75f6034f5e/2/jcr:frozenNode/rh:resourceFile>`__.

Помимо Red Hat в роли добровольного помошника суда выступили также FSF и
Software Freedom Law Center, `опубликовав совместный документ на ту же
тему <https://www.softwarefreedom.org/resources/2014/alice_v_cls-sflc_amicus.pdf>`__.

Red Hat представила свое средство для обновления ядра без перезагрузки -
`kpatch <http://rhelblog.redhat.com/2014/02/26/kpatch/>`__. Для 6
девяток (30 секунд простоя в год) и больше, вероятно, будет полезно в
ряде случав, но надо напомнить, что это уже не первая система обновления
ядра без перезагрузки, и предыдущие особого успеха не снискали.

Продолжается `работа по удалению консолей из
ядра </content/Идет-работа-по-удалению-виртуальных-терминалов-из-ядра-configvtn>`__.

`David Herrmann <http://dvdhrm.wordpress.com/about-me/>`__ предложил к
включению в ядро последний кирпичик - `kernel log
renderer <http://thread.gmane.org/gmane.comp.video.dri.devel/101446>`__.

Если в ядре не будет консолей, то некуда вывести сообщение об ошибке на
раннем этапе загрузки. С этим патчем в ядре появится возможность вывести
ошибку на экран. Таким образов в Linux наконец-то появится
`BSoD <https://ru.wikipedia.org/wiki/Синий_экран_смерти>`__.

И вновь новости от Red Hat. `OpenShift теперь поддерживает запуск
приложений
.Net <https://www.openshift.com/blogs/microsoft-dot-net-on-openshift>`__,
а `RHEL теперь доступна в AWS GovCloud
(US) <http://www.redhat.com/about/news/press-archive/2014/3/red-hat-brings-enterprise-linux-platform-to-aws-govcloud>`__,
облаке для американских правительственных организаций.

`DNF дорос до версии
0.4.17 <http://dnf.baseurl.org/2014/03/05/dnf-0-4-17-released/>`__, и,
видимо, `заменит Yum в Fedora
22 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/ReplaceYumWithDNF>`__. До
F-22 еще примерно год, так что всякое может произойти.

`Tim Waugh <https://www.openhub.net/accounts/twaugh>`__, участник Fedora и
инженер Red Hat, `рассказывает о текущем состоянии печати в user
session <http://cyberelk.net/tim/2014/03/04/network-printing/>`__. Идея
в том, что для печати на сетевом принтере права пользователя должны
проверяться на том конце, а не на рабочей машине, как это делается при
работе с локально присоединенным устройством. Любой пользователь должен
иметь возможность отправить что угодно на удаленный принтер, иначе это
какая-то глупость получается - почему мы должны приравнивать их к
локальным принтерам и накладывать ограничения на пользователя, если он
может записывать что угодно в открытый на удаленном устройстве сокет?
Шина сообщений `fedmsg <http://www.fedmsg.com/en/latest/>`__
используется теперь не только в Fedora (например, `ее начали
использовать в Debian <https://wiki.debian.org/FedMsg>`__), что
открывает совершенно новые возможности для взаимодействия между
различными коммьюнити. С ростом интереса, возникают и различные вопросы,
на которые время от времени отвечает `Ralph
Bean <https://www.openhub.net/accounts/ralphbean>`__. Недавно ему задали
вопрос о том, можно ли прикрутить шифрование к сообщениям, которые
сейчас передаются в незашифрованном, хотя и подписанном виде? Ralph
отвечает, что `нет, шифрования сообщений в fedmsg скорее всего не
будет <http://threebean.org/blog/kerberized-fedmsg/>`__, и поясняет,
почему так.

И наконец, новость от наших друзей из Parallels. На прошедшем `Moscow
Virtualization
Meetup </content/moscow-virtualization-meetup-fosdem-after-party>`__
(вы, кстати, уже посмотрили `видеозаписи
выступлений </content/Появились-видеозаписи-с-moscow-virtualization-meetup>`__?)
они упоминали об одном секретном проекте, исходники которого скоро
выложат. И вот, свершилось - в ленте Google+ CRIU `появился анонс
P.Haul <https://plus.google.com/+CriuOrg/posts/6euEXcczfnE>`__,
приложения для live-миграции с помощью CRIU. `Исходники выложены на
GitHub <https://github.com/xemul/p.haul>`__.

