.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-30
.. date: 2014-09-04 19:11:37
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Оказывается, `уже прошел
год <http://marcin.juszkiewicz.com.pl/2014/09/01/year-at-red-hat/>`__,
как `к Red Hat присоединился Marcin
Juszkiewicz </content/Новости-fedora-arm-sig-1>`__. Поздравляем коллегу!
Его работа по AArch64 полезна не только нам, но всему OSS-коммьюнити.

Наши коллеги начали `собирать изменения для GCC
5.0 <https://gcc.gnu.org/gcc-5/changes.html>`__. Пока список не очень
ошеломляющий, но мы бы ознакомились с новыми ключами командной строки -
там всегда что-нибудь интересное есть. Команду GCC поджимает LLVM, и в
конкретно этом случае наличие конкуренции идет на пользу обеим проектам,
подстегивая их к развитию и добавлению аналитических возможностей в
компилятор.

`Разработчики CoreOS выпустили
Rudder <https://coreos.com/blog/introducing-rudder/>`__. Это такой
вариант poor-man SDN, изначально предназначенный для системы Kubernetes
(о которой мы уже
`рассказывали </content/Короткие-новости-о-контейнерах-и-виртуализации>`__
и `бросали ссылки на хаутушки </content/Короткие-новости-29>`__), но
обладающий ценностью и для других конкурирующих решений.

`Как обычно </content/Новости-виртуализации>`__ поздравим наших друзей,
`ksys labs <http://ksyslabs.ru/>`__, с `выходом версии 14.08 фреймворка
Genode <http://genode.org/documentation/release-notes/14.08>`__, для
сборки микроядерной операционной системы.

Инженер Igalia, `Andy Wingo <https://github.com/andywingo>`__, потрясший
в свое время сознание многих любителей Canonical тем, что `перешел на
Fedora <http://wingolog.org/archives/2008/04/07/fedora-is-the-new-ubuntu>`__,
рассказывает, `как он тестировал производительность
pflua <http://wingolog.org/archives/2014/09/02/high-performance-packet-filtering-with-pflua>`__,
библиотеки фильтрования сетевых пакетов, написанной на Lua. Получилось
на удивление производительное решение. Работу по разработке pflua
финансировала компания `Snabb Co <http://snabb.co/>`__ для использования
в `одноименном решении SDN <https://github.com/SnabbCo/snabbswitch>`__.

`Выложили
подкаст <http://opensource.com/law/14/8/gordon-hoff-simon-phipps-patent-podcast>`__,
в котором Gordon Haff, облачный евангелист (что бы это ни значило)
компании Red Hat обсуждает вопросы патентования и открытых стандартов на
офисные документы с Simon Phipps, президентом OSI.

И напоследок хорошая новость от Canonical. В попытках найти свою нишу и
выйти наконец-то на прибыльность они пробуют новый подход - `сделать
Ubuntu основной платформой для разработки
Android <http://blog.didrocks.fr/post/Ubuntu-loves-Developers>`__.

Денег, конечно, как не было, так и не будет, но популярности среди
разработчиков это вполне может прибавить. В ленте Google+ у Didier Roche
уже задаются вопросом, `почему разработчики фронтэнда и мобильных
приложений выбирают не Linux, а
Mac <https://plus.google.com/+DidierRoche/posts/FbieUPhSsdu>`__? Мы бы
хотели напомнить, что наш коллега, Matthew Garrett, уже `пытался
ответить на этот вопрос <http://mjg59.dreamwidth.org/31714.html>`__, и
предлагал свой план привлечения этих разработчиков к нам, на Linux. К
сожалению, Единая Россия запретила читать его блог в РФ, поэтому если у
вас не открывается ссылка, то `воспользуйтесь подходящими вам средствами
обхода блокировок <http://rublacklist.net/bypass/>`__, которые любезно
перечислил дружественный нам ресурс
`RuBlackList.net <http://rublacklist.net>`__.

