.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-9
.. date: 2013-08-13 11:24:17
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Sabayon окончательно перешел на
systemd <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=37649>`__.

Мэйнтейнер Sabayon, Fabio Erculiani, считает, что `OpenRC движется в
никуда <https://plus.google.com/u/0/115547683951727699051/posts/Vdpy3K4XLD4>`__,
и хотя OpenRC какое-то время еще будет поддерживаться, в будущем
произойдет полный переход на systemd. Пожелаем разработчикам OpenRC
побыстрее сообразить, что происходит, т.к. очень жаль, что их работа
будет выброшена OSS-коммьюнити на свалку истории. Между прочим,
сложилась интересная ситуация - на SysVinit остался лишь Debian, а все
остальные крупные дистрибутивы перешли либо на systemd, либо на Upstart
(RHEL 6, Ubuntu), либо на OpenRC (gentoo и некоторые производные), либо
используют иной декларативный init-демон (Android). Так что Lennart
Poettering уже добился успеха, и декларативный подход к системе
инициализации побеждает императивный (SysV).

Участник Fedora, инженер Red Hat, `David
Miller <http://en.wikipedia.org/wiki/David_S._Miller>`__, анонсировал
выход `GLIBC
2.18 <http://thread.gmane.org/gmane.comp.lib.glibc.alpha/34237>`__.

Инженер Red Hat, создатель формата Ogg и аудиокодека Vorbis, участник
Fedora, `Christopher “Monty”
Montgomery <http://en.wikipedia.org/wiki/Chris_Montgomery>`__ выложил
презентацию в трех частях разрабатываемого им вместе с коллегами по
проекту Xiph перспективного `видеокодека
Daala <http://en.wikipedia.org/wiki/Daala_%28video_codec%29>`__ -
`первая
часть <https://people.xiph.org/~xiphmont/demo/daala/demo1.shtml>`__,
`вторая
часть <https://people.xiph.org/~xiphmont/demo/daala/demo2.shtml>`__,
`третья
часть <https://people.xiph.org/~xiphmont/demo/daala/demo3.shtml>`__.

`Giovanni
Campagna <https://plus.google.com/112529497463297468627/about>`__,
нынешний интерн Red Hat, `добился работы Weston на нескольких
мониторах <https://plus.google.com/112529497463297468627/posts/2LriQ6qRUL6>`__.

Готов для десктопа!
Еще о Wayland, `в Weston недавно включили базовую поддержку
touch-устройств <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQzNDY>`__
(touchscreen, touchpad).

И еще о Wayland - `вышла новая версия Hawaii
Shell <http://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.wayland.devel/10228>`__,
перспективного DE, разрабатываемого специально для Wayland с нуля (не
форкая GNOME, например).

Пока выглядит аскетично, но потенциал проекта уже просматривается, и в
будущем это DE может составить конкуренцию легковесным альтернативным
системам, таким как LXDE и XFCE. `Pier Luigi
Fiorini <https://plus.google.com/117319527836202971314/about>`__,
основной разработчик Maui и Hawaii, обычный пользователь ArchLinux, уже
`начал сравнивать потребление памяти с
XFCE <http://plfiorini.blogspot.ru/2013/08/hawaii-memory-usage.html>`__.

Конечно стоит подождать, пока претендент будет обладать тем же набором
возможностей, что и его соперник, но ведь есть и обратный тренд -
оптимизация нынешних результатов, так что будем с интересом следить за
проектом. Кстати, как и все разработчики Pier Luigi `тепло отзывается о
возможностях, предоставляемых разработчику проектом
Fedora <https://plus.google.com/117319527836202971314/posts/DvrAeW8YvRN>`__.

Особенно его расстроила непригодность Ubuntu для его задач, что
неудивительно, т.к. у Fedora и Ubuntu принципиально разные аудитории.

Инженер Red Hat, `Daniel P.
Berrangé <https://www.openhub.net/accounts/berrange>`__ рассказывает об
`использовании polkit в
libvirt <https://www.berrange.com/posts/2013/08/12/fine-grained-access-control-in-libvirt-using-polkit/>`__
и дальнейших планах.

В еще одном посте `Daniel P.
Berrangé <https://www.openhub.net/accounts/berrange>`__ рассказывает о
том, как `запустить Fedora в LXC с помощью
libvirt <https://www.berrange.com/posts/2013/08/12/running-a-full-fedora-os-inside-a-libvirt-lxc-guest/>`__.

И напоследок, новость совершенно не о Fedora - `проект GNUstep занялся
краудфандингом через
Kickstarter <http://www.kickstarter.com/projects/203272607/gnustep-project>`__.

Обещают добиться ссовместимости с Mac OS X 10.6, более тесной интеграции
с проектом `Darling <http://darling.dolezel.info/en/Darling>`__. Если у
кого есть желание помочь открытому проекту, то цели и суммы выглядят
реалистичными.

