.. title: Коротко - новости графической подсистемы
.. slug: Коротко-новости-графической-подсистемы
.. date: 2013-10-14 16:59:07
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| `В XBMC включили поддержку
  Wayland <https://github.com/xbmc/xbmc/commit/9c9fdb3>`__. Интересно,
  что работу провел бывший инженер Canonical, Sam Spilsbury (мы
  `рассказывали вам о его инициативе по включению поддержки Wayland в
  XBMC </content/Короткие-новости-2>`__).

| `Wayland дорос до версии
  1.3 <http://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.wayland.devel/11105>`__.

  Изменений все меньше, что означает стабилизацию функциональности и
  протокола.

| `Предложены патчи для DirectFB, как еще одного бэкенда
  Weston <http://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.wayland.devel/11069>`__.

| `Phoronix протестировал Wayland в Fedora
  20 <http://www.phoronix.com/scan.php?page=article&item=fedora20_wayland_preview&num=1>`__.

  Как и в случае с Mir, пока чуть медленнее, чем иксы. Мы называем это
  *"пока медленнее, но четко видна хорошая перспектива на улучшение"*, в
  отличие ситуации с бенчмарками от Mir, которую мы называем *"как и
  следовало ожидать, медленнее иксов, а что вы хотели?"*. Mir, кстати,
  `продолжает разрастаться и
  разрастаться <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQ3NTU>`__,
  и уже сейчас наши и без того серьезные сомнения в жизнеспособности
  проекта стали еще более серьезными.

| Пока Wayland прогрессирует, в X.org тоже идет работа:

-  `Пофиксили баг аж с 1993
   года <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQ4MjI>`__.

-  `Adam Jackson <https://www.openhub.net/accounts/ajax>`__, инженер Red
   Hat и участник Fedora, `переписал подсистему
   GLX <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQ2OTY>`__.

-  `Почти завершена работа по новому ABI для
   OpenGL <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQ3MTc>`__,
   предложенному инженером NVIDIA, Andy Ritger (о чем `мы уже
   рассказывали </content/Новости-xorg-drm2-dri3-dri-next-egl-отказ-от-glx>`__).


| 
| Как результат, `релиз X.org.1.15 будет немного
  задержан <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQ2ODM>`__,
  чтоб успеть включить туда все нужное для Wayland, ну и еще кое-какие
  фичи.

| `Выложили слайды и видеозаписи с
  XDC2013 <http://www.x.org/wiki/Events/XDC2013/Program/>`__.

| Инженер Red Hat и участник Fedora и Debian `David
  Airlie <https://www.openhub.net/accounts/airlied>`__ `продолжает
  разработку
  virgil3d <http://airlied.livejournal.com/78104.html?nojs=1>`__, новый
  виртуальный 3D-ускоритель для Qemu, о котором `мы мельком
  упоминали </content/Короткие-новости-7>`__.

| David Airlie вообще делает очень много мелких и не очень мелких
  проектов в свободное время (во время компиляции иксов, наверное). Так,
  в свободное время он доделал заброшенный GSoC проект `по добавлению
  поддержки Xv в GLAMOR <http://airlied.livejournal.com/78045.html>`__.

  Это привело к `появлению поддержки Xv в GLAMOR в открытых
  видеодрайверах
  ATI/AMD <http://cgit.freedesktop.org/xorg/driver/xf86-video-ati/commit/?id=4fc1fa9>`__.

| Очень интересная утечка из секретных дата-центров Red Hat.

  Оказывается, `Red Hat совместно с NVIDIA разрабатывают новую
  архитектуру для
  видеодрайверов <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQ3MTY>`__.

  В отличие от некоторых других компаний, что загадочно рассказывают о
  неких ведущихся переговорах с производителями оборудования, тут все
  по-честному.

| Инженер Intel, Tiago Vignatti, `рассказал о деталях их проекта по
  переводу Chromium на
  Wayland <http://vignatti.com/2013/10/07/developing-chromium-on-wayland/>`__,
  о котором `мы вам уже
  рассказывали </content/Вышел-ovirt-версии-33-и-другие-новости>`__.

| И наконец смешная новость. Как вы знаете, в Ubuntu основным DE
  является GNOME, который они изо всех сил пытаются спрятать за
  небольшой нашлепкой - Unity. Но т.к. у них нехватка разработчиков, и
  они все вынуждены каждый релиз GNOME переделывать Unity, то они
  вынужденно отстают от нас примерно на год. С интересом прочитали
  новость от Алексея Федорчука, что `пользователи Ubuntu столкнулись в
  еще невышедшей 13.10 с ошибками переключения
  раскладок <http://ubuntu-passion.ru/?p=1272>`__, замеченными на ранних
  дорелизных этапах Fedora 18. Еще раз порекомендуем всем участвовать в
  наших тестовых днях, т.к. участвуя в них и сообщая об ошибках
  разработчикам вы исправляете ошибки за год до выхода вашего
  дистрибутива.

