.. title: Короткие новости о низкоуровневых компонентах
.. slug: Короткие-новости-о-низкоуровневых-компонентах
.. date: 2014-08-22 17:08:34
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Dracut поддерживает загрузку по протоколу
torrent <https://git.kernel.org/cgit/boot/dracut/dracut.git/commit/?id=338bad6>`__.

Нам очень радостно, что продолжается демилитаризация протокола, и
появляются новые применения. В initrd требуется наличие утилиты
ctorrent. Коллеги-аналитики уже `обсуждают на
OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=40422>`__.

`Теперь и лэптоп Toshiba научился определять не падает-ли
он <https://thread.gmane.org/gmane.linux.drivers.platform.x86.devel/5697>`__.

Незаметное на первый взгляд изменение "Toshiba HDD Active Protection
Sensor", внесенное независимым разработчиком Azael Avalos в Linux 3.17 и
одобренное нашим товарищем, Matthew Garrett, теперь позволит повесить
какие-нибудь скрипты на это событие. Но, наверное, поддержка паркующихся
головок при падении будет добавлена прямо в systemd. Кстати, `В 3.16 был
включен аналогичный
патч <https://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel/1722535>`__, под
названием "Dell Latitude freefall driver (ACPI SMO8800/SMO8810)".
Новости от проекта Coreboot на этой неделе были просто
сногсшибательными. `Vladimir 'φ-coder/phcoder'
Serbinenko <https://plus.google.com/112827970881526000673/about>`__,
активный участник проекта GRUB, опять заставил нас завидовать. Вслед за
поддержкой ноутбуков `Lenovo Thinkpad
X230 </content/Личный-опыт-установки-coreboot>`__, на этой неделе он
добавил `Lenovo Thinkpad
X200 <http://review.coreboot.org/gitweb?p=coreboot.git;a=commit;h=61ffb4c>`__
(причем даже `без использования блоба VGA
BIOS <http://review.coreboot.org/gitweb?p=coreboot.git;a=commitdiff;h=8801011>`__),
а затем добавил `Apple MacBook модель
2,1 <http://review.coreboot.org/gitweb?p=coreboot.git;a=commit;h=9b90824>`__
(с `поддержкой Embedded
Controller <http://review.coreboot.org/gitweb?p=coreboot.git;a=commit;h=bd146e0>`__)
и `Apple MacBook модель
1,1 <http://review.coreboot.org/gitweb?p=coreboot.git;a=commitdiff;h=e71928c>`__.

В очередной раз поздравляем соотечественника с достижениями!
`Собрали вместе все статьи <https://lwn.net/Articles/604609/>`__,
которые написал инженер SUSE, `Neil
Brown <http://blog.neil.brown.name/about/>`__, про CGroups. По мере
выхода новых статей, они будут добавляться.

Кстати, недавно Neil Brown `нашел и исправил серьезную проблему в Linux
RAID <https://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel.stable/103323>`__. `При
определённых условиях может быть потеря данных в хранилище RAID6.

Проблема проявляется начиная с ядра Linux
2.6.32 <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=40412>`__. Кто то
скажет "решето", а мы молча прикинем, сколько же таких хитрых глюков
содержат проприетарные firmware дорогостоящих железячных
RAID-контроллеров.

Файловая система btrfs `теперь рекомендуется
Google <https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTc2Njk>`__,
которые ее используют для апгрейдов. Вообще, интересное кино.

Наш коллега, участник Fedora и сисадмин kernel.org, `Konstantin
Ryabitsev <https://plus.google.com/114752601290767897172/about>`__,
объявил, что `все Git-репозитории Linux Foundation теперь поддерживают
двухфакторную
аутентификацию <http://www.linux.com/news/featured-blogs/203-konstantin-ryabitsev/784544-linux-kernel-git-repositories-add-2-factor-authentication>`__.

Для "хардверного" решения предлагается использовать ключи Yubico, уже
давно нам знакомые в т.ч. и по инфраструктуре Fedora. Они продаются в
России примерно по три тысячи рублей, так что пробуйте. Новость уже
обсуждается на
`OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=40405>`__.

Ну и напоследок, `к Linux Foundation присоединился
GitHub <http://www.linuxfoundation.org/news-media/announcements/2014/08/linux-foundation-welcomes-newest-members-semiconductor-and-storage>`__.

