.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-5
.. date: 2013-04-24 13:48:31
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**

Red Hat `в очередной раз сертифицировалось на FIPS 140-2
<http://www.redhat.com/about/news/press-archive/2013/4/red-hat-completes-fips-1402-certifications>`__.
Честно говоря, некоторые люди очень негативно относятся к сертифицированным
системам т.к. сертификация, это не *"безопасность"*, а *"заморозка"*. Но может
кому-то пригодится в спорах о том, на какой системе организовывать проект.

Wayland продолжает прирастать функциями сетевой прозрачности. Вслед за
`бэкендом RDP </content/Короткие-новости-1>`__ в weston `появился бэкенд для
SPICE <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTM1NzQ>`__.
Особенно радует то, что разработал фичу наш соотечественник, учащийся в МГУ на
ВМиК, `Юрий Шведов <https://github.com/ein-shved>`__. И еще более радостно то,
что это его курсовая. Гордимся соотечественником! Побольше бы таких!

Red Hat `переименовал JBoss AS в WildFly
<http://www.serverwatch.com/server-news/red-hat-sets-jboss-free-with-wildfly-application-server.html>`__.
Т.е. теперь это будет, как Fedora и RHEL - JBoss AS/WildFly и JBoss AP.

Незадолго до этого `Red Hat выпустил Red Hat
OpenStack <http://techcrunch.com/2013/04/15/red-hat-announces-rdo-and-openstack-partner-program/>`__
- дистрибутив на базе RHEL для тестирования OpenStack. Он будет
развиваться чуть быстрее, чем RHEL, но без каких-либо гарантий.

`Alberto Ruiz <https://www.openhub.net/accounts/aruiz>`__, талантливый разработчик
GNOME, участник коммьюнити Debian, почти полтора года работал в Canonical. Мы
просто молча недоумевали, как такое вообще возможно - работать такому человеку
в компании, где не ценят разработчиков? Он был одним из тех, чье присутствие
мешало с чистым сердцем говорить о том, что у Canonical нет разработчиков. Они,
конечно, у Canonical есть. Их очень мало, это да (эта компания не ценит
реальную разработку, предпочитая вкладываться в дизайн, рекламу/пиар и
`откровенно врать на конференциях
<https://plus.google.com/116634425458974914726/posts/Vu41yQHE2px>`__), но они
есть. Но неизбежно, на определенном этапе, человек понимает, что ему надо
расти, а не гнить заживо в мутном болоте, и уходит туда, где его ценят. И вот,
недавно Alberto заинтриговал всех тем, что `уходит из Canonical в другую,
неназванную на тот момент, компанию
<http://aruiz.synaptia.net/siliconisland/2013/04/farewell-canonical.html>`__.
Интрига была недолгой, да и так было понятно, какая компания любит, холит и
лелеет разработчиков, а не болтунов-пиарщиков. Он теперь `работает на Red Hat
<http://aruiz.synaptia.net/siliconisland/2013/04/wearing-the-red-fedora.html>`__.
Поздравляем!

Вышла `Fedora 19 Alpha
<http://lists.fedoraproject.org/pipermail/announce/2013-April/003148.html>`__.
Это далеко не окончательный релиз, но многие из нас уже его используют. Не все
заявленные "фичи" успели уложиться в сроки, и некоторые были перенесены на
следующие релизы - ознакомьтесь со `списком "фич"
<http://fedoraproject.org/wiki/Releases/19/FeatureList>`__, сумевших добраться
до альфа-релиза.

Интересная история - участники Fedora `David Airlie
<https://www.openhub.net/accounts/airlied>`__ и `Peter Hutterer
<https://fedoraproject.org/wiki/User:Whot>`__ прихлопнули `интересный баг в
X.org <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTM1Mzk>`__ - после
логина David открыл консоль в иксах, переключился на виртуальную консоль,
добавил клавиатуру, залогинился на новой виртуальной консоли, переключился на
изначальную икс-сессию и увидел свой логин и пароль, введенные на виртуальной
консоли. Это, разумеется, дыра в безопасности, которую они устранили. История
обнаружения и исправления он `изложил в своей ленте Google+
<https://plus.google.com/104877287288155269055/posts/YqUmH95LTkh>`__.
Почитайте, это занимательно.

Участник коммьюнити Fedora и GNOME Matthias Clasen `уже знакомил вас с
новинками GNOME 3.8 </content/Короткие-новости>`__, и настала пора ознакомиться
с новинками GNOME 3.10. Он `начал с рассказа о ряде улучшений в GTK
<https://blogs.gnome.org/mclasen/2013/04/23/gtk-hackfest-days-3-and-4/>`__.

Небольшая новость о пакете util-linux (предыдущие новости - `раз
</content/Новости-пакета-util-linux>`__ и `два
</content/Новости-пакета-util-linux-снова>`__). Мэйнтейнер и основной
разработчик пакета `util-linux <http://en.wikipedia.org/wiki/Util-linux>`__,
инженер Red Hat и участник Fedora, `Karel Zak
<https://www.openhub.net/accounts/kzak>`__, `сообщает
<http://karelzak.blogspot.ru/2013/04/umount8-mount8-and-nsenter1.html>`__, что
теперь umount умеет отмонтировать рекурсивно все точки монтирования начиная с
указанной (отмонтируя /mnt/A с параметром --recursive также будут отмонтированы
/mnt/A/B, /mnt/A/B/C, /mnt/A/D и т.п.), и что теперь в состав пакета входит
утилита nsenter, которая позволит переключаться в другие namespace.

Вновь обсуждается будущее GLIBC. Как и в случае с GCC, которого прессует чоткий
и дерзкий LLVM, так и вокруг старого огромного GLIBC рыскают наглые молодые
волки, приценивающиеся, с какого бока удобнее кусать, а с какого - лучше пока
не подходить. Инженер Red Hat, `Carlos O'Donell
<https://profiles.google.com/patofiero/about>`__, выступил на Linux Foundation
Collaboration Summit 2013 с `докладом о текущем состоянии GLIBC
<http://events.linuxfoundation.org/images/stories/slides/lfcs2013_odonell.pdf>`__,
планах, недоработках, и скоро выходящем релизе 2.18.

На этом же Linux Foundation Collaboration Summit 2013 хочется отметить
интересную сессию, которую вел другой инженер Red Hat, `Ric Wheeler
<http://www.linkedin.com/pub/ric-wheeler/6/880/939>`__, посвященную
Non-volatile memory. Как вы все знаете, сейчас массово используются два
варианта запоминающих устройств - быстрые, но забывающие все при отключении
электричества (обычная оперативная память), и медленные, но более-менее долго
хранящие память при отключении электричества (жесткие диски), и даже с
появлением SSD эта дихотомия хоть стала менее ярко выражена, но все-еще
сохраняется. `На LWN опубликовали подробную статью по итогам этой сессии
<https://lwn.net/Articles/547903/>`__, так что обязательно прочитайте.
Поднимались интересные вопросы - "почему мы используем традиционные файловые
системы на SSD?", "почему не подключаем SSD напрямую, как огромный
дополнительный объем медленной оперативной памяти?" и т.п. Кстати, сразу после
этого мероприятия, было проведено еще одно - The 2013 Linux Filesystem,
Storage, and Memory Management Summit, по итогам которого `LWN уже опубликовал
дюжину статей <https://lwn.net/Articles/548089/>`__, и обещает еще. Ждем!

