.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-16
.. date: 2013-11-01 15:46:09
.. tags: redhat, патенты, legal, google, android, docker, openstack, clouds, ubuntu, kde, trolling, коррупция
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Контракт на решение от Red Hat, это еще и патентная защита. Например, не так
давно, `Red Hat защитила своего клиента </content/Короткие-новости-4>`__, у
которого вымогал деньги за т.н. "интеллектуальную собственность" рэкетир из
Техаса. У чистых коммьюнити-дистрибутивов такого покрытия нет (зачастую
коммерческой компании там вообще договариваться не то, что о юридической
защите, но и о SLA, просто не с кем). 

Но, к сожалению, такого уровня поддержки порой нет и у некоторых "больших"
компаний. Аккурат на Хелловин рэкетир `Rockstar
<http://www.ip-rockstar.com/>`__, подкармливаемый и науськиваемый хорошо
известными Apple, Microsoft, RIM, Ericsson, Sony, `наехал на группу
производителей Android телефонов
<http://mobile.reuters.com/article/idUKBRE99U1EN20131031?irpc=932>`__.
Ситуацию усугубило то, что Google пытался перекупить патентный пул, который
сейчас у Rockstar, и это теперь используют против него и партнеров - "знали,
что нарушают, пытались уйти от ответственности".  Это, кстати, одна из причин,
почему патентные проблемы никогда не обсуждаются публично - любое обсуждение
патентов будет трактоваться, как "знали, что нарушают, но продолжали, усугубляя
вину", что выливается в еще бОльшие суммы дани рэкетирам. В этой связи
интересно, что с позиции патентной защиты может предложить потенциальным
покупателям одна компания, безуспешно пытающаяся вылезти на рынок телефонов со
своим решением, основанным на Linux.

`Вышел Docker 0.6.5
<http://blog.docker.io/2013/10/docker-0-6-5-links-container-naming-advanced-port-redirects-host-integration/>`__.
Но в Fedora уже docker версии 0.7.0, с патчами для работы с thin provisioning
на основе device mapper.

`Red Hat запустило новую программу, чтоб убеждать Enterprise-клиентов
переходить на
OpenStack <https://www.redhat.com/about/news/press-archive/2013/10/red-hat-launches-new-initiative-to-drive-enterprise-adoption-of-openstack>`__.

`Mairin Duffy написала отчет о первом собрании рабочей группы по созданию
"Fedora Server"
<http://blog.linuxgrrl.com/2013/10/30/fedora-server-working-group-initial-meeting-minutes/>`__.
Пока решаются оргвопросы по работе группы.

Бессмысленный и злобный троллинг образованцами разработчиков OSS
приносит свои плоды. `Martin
Gräßlin <https://www.openhub.net/accounts/mgraesslin>`__ написал в своей
ленте Google+, что `за прошедший год он порывался несколько раз все
бросить <https://plus.google.com/115606635748721265446/posts/KAPGX3pHR2H>`__,
в основном из-за ненависти фанбоев Ubuntu, которые отказывают ему в
праве технической критики решений Canonical. Не все такие толстокожие,
как Lennart Poettering, который забавляется, видя бессильные потоки
ненависти в его адрес, продолжая походя "закапывать" все, что ему не
нравится. Учтите это - мы же коммьюнити, а не свора собак, лающих друг
на друга. Так или иначе, Martin прекращает поддерживать решения Ubuntu -
общаться с участниками этого коммьюнити слишком неприятно для него. Пока
непонятно, как это скажется на Kubuntu, но вряд ли хорошо. Интересно,
что после GNOME разработчиков, у Canonical не заладилась дружба и с
KDE-шниками. Это, наверное, заговор против Ubuntu, не иначе.

`Red Hat в компании с Google и Oracle взялись доделывать сайт
www.healthcare.com
<http://www.pcworld.com/article/2060100/google-oracle-red-hat-join-healthcaregov-effort.html>`__.
Если кто не слышал, `разработку этого важного для американцев сайта по
неожиданному совпадению без конкурса поручили компании, высшим должностным
лицом которой является Townes-Whitley
<http://dailycaller.com/2013/10/25/michelle-obamas-princeton-classmate-is-executive-at-company-that-built-obamacare-website/>`__
- закадычная подруга Мишель Обамы по Принстонскому университету. Обе они были
членами Ассоциации Темнокожих Выпускников Принстона. Потратили более
полумиллиарда долларов, и ничего не заработало - `прямо как в Skolkovo
<http://www.bbc.co.uk/russian/rolling_news/2013/10/131030_rn_skolkovo_prosecution.shtml>`__!
Ну, раз редхатовцы с гуглем взялись, то теперь-то доделают.


