.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-3
.. date: 2013-03-26 11:15:11
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


В systemd `теперь есть своя реализация клиента
d-bus <https://thread.gmane.org/gmane.comp.sysutils.systemd.devel/9660>`__.

Сейчас Планируется, что она будет опираться на
`kdbus </content/Перенос-d-bus-в-ядро-linux>`__.

Участник проектов Fedora и GNOME, Matthias Clasen, `объявил о выходе GTK
3.8 <https://thread.gmane.org/gmane.comp.gnome.announce/10933>`__. В этой
версии обеспечена минимальная совместимость c Wayland 1.0. Обратите
внимание, Matthias пишет, что `основные демки GTK уже работают с
Wayland <https://blogs.gnome.org/mclasen/2013/03/26/adventures-in-wayland/>`__.

GTK в Fedora 19 собран с поддержкой Wayland, так что устанавливайте и
пробуйте.

Большая корпоративная новость - `PayPal выкидывает проприетарный мусор
от VMware и переводит 80 тысяч серверов на
OpenStack <http://www.businessinsider.com/a-dangerous-sign-for-vmware-paypal-chooses-rival-openstack-2013-3>`__.

В новостях про выбранную операционку ничего нет, так что давайте
погадаем, `на каком дистрибутиве будет работать такая огромная
инсталляция </content/Первый-публичный-релиз-red-hat-openstack>`__?
Участник проектов Fedora и KDE, `Trever
Fischer <https://www.openhub.net/accounts/tdfischer>`__, продолжает
работать над улучшением мультимедиа-системы в KDE (`ранее мы уже
рассказывали о его
работе </content/Выбросят-ли-из-phonon-поддержку-alsaoss-в-пользу-pulseaudio>`__).

Теперь он `переработал
KMix <http://wm161.net/2013/03/21/a-fresh-new-kmix/>`__.

Dan Walsh рассказал о том, `как SELinux позволяет находить ошибки в
программах <http://danwalsh.livejournal.com/62070.html>`__. Программы в
Linux часто текут и глючат, а SELinuх запрещает такое поведение. Юзерам
это не нравится, т.к. они любят глючные программы, дающие им повод
писать посты в форумах про проблемы и то, как они героически и
бессмысленно громоздят костыли, поэтому они порой отключают его. Но на
самом деле, отключать SELinux, это неправильная тактика, если вам не
хочется страдать от глючных и кривых программ. Dan как раз и показывает
(в одном случае на примере OpenStack, а в другом - на примере sudo,
между прочим), как SELinux позволил отловить и даже закрыть гадкую
ошибку (в конце он хвалит systemd за то, что тот в очередной раз
упростил работу разработчиков). Конечно, это не позволит ему написать
про это блог-пост ...OH WAIT!
В Fedora появляется все больше фрагментов мозаики OpenCL - хотя в `Mesa
его поддержка на текущий момент все еще
отключена <http://pkgs.fedoraproject.org/cgit/mesa.git/tree/mesa.spec#n352>`__,
в дистрибутиве уже есть `необходимые хедеры для
сборки <http://pkgs.fedoraproject.org/cgit/opencl-headers.git/>`__, и на
подходе очень важный компонент - `ocl-icd - OpenCL ICD
Bindings <https://bugzilla.redhat.com/920309>`__, который позволит
переключаться между различыми реализациями OpenCL (например, открытыми и
проприетарными). В целом ситуацию сильно сдерживает отсутствие OpenCL в
открытых видеодрайверах, но есть надежда, что ситуация изменится уже
очень скоро.

