.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-0
.. date: 2013-02-23 19:35:14
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Инженер Red Hat и участник Fedora, `Dan
Williams <https://www.openhub.net/accounts/dcbw>`__ выпустил `новую версию
NetworkManager -
0.9.8 <https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTMwNzY>`__.

Новость уже обсуждается на
`Linux.org.ru <https://www.linux.org.ru/news/opensource/8876618>`__.

После выхода `бета-версии в декабре 2012
года </content/Вышла-бета-rhel-64>`__, Red Hat анонсировало `RHEL
6.4 <https://www.redhat.com/about/news/press-archive/2013/2/red-hat-announces-general-availability-of-next-minor-release-of-red-hat-enterprise-linux-6>`__.

Ждем новостей и от проектов CentOS и Scientific Linux!
`Опубликовано
интервью <http://adam.younglogic.com/2013/02/meet-rhos-team-adam-young/>`__
с `Adam Young <http://adam.younglogic.com/>`__, одним из команды Red Hat
OpenStack, участником Fedora и бывшим представителем натовской военщины.

`Red Hat догнал лидеров по вкладу в проект
OpenStack </content/Статистика-по-вкладу-компаний-в-разработку-openstack>`__,
а кто этим занят - почти никому неизвестно, поэтому было решено
познакомить общественности с неизвестными героями. Ждите - будут и еще
интервью. Кстати, раз уж заговорили об облаках,
`пишут <http://www.zdnet.com/red-hat-embraces-hadoop-and-big-data-7000011572/>`__,
что планируется более тесная интеграция `Red Hat Storage
Server <https://www.redhat.com/products/storage-server/>`__ и
`Hadoop <http://hadoop.apache.org/>`__.

`Keith Packard <https://en.wikipedia.org/wiki/Keith_Packard>`__
опубликовал заметку о `DRI3 / DRI-Next /
DRI3000 <http://keithp.com/blogs/DRI3000/>`__, следующей версии Direct
Rendering. В ней произойдет дальнейший отход от устаревшей модели
X-Window в пользу управления ресурсами на стороне клиента (читай,
Wayland), о чем вы можете более подробно прочитать в `статье на
LWN <https://lwn.net/Articles/536484/>`__. Теперь-то уж всем понятно,
что неспроста X.org Foundation объявило, что `2013 год будет годом
"мобильного"
Wayland <https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTMwOTI>`__.

`Постепенно определяются даты тестовых дней Fedora
19 <https://fedoraproject.org/wiki/QA/Fedora_19_test_days>`__. Некоторые
даты еще не определены, но не волнуйтесь - мы еще напомним вам о них,
ближе к событиям.

И главное - прямо сейчас идет `DevConf.cz <http://devconf.cz/>`__, о
котором `мы вам уже
говорили </content/Десант-russian-fedora-в-Чехию-присоединяйтесь>`__. За
событиями можно следить в Twitter, по хэш-тэгу
`**#devconf** <https://twitter.com/search?q=%23devconf>`__, а фотки
начали выкладывать `на странице события в
Google+ <https://plus.google.com/events/c6ugufll8imrv18574ljmmldf9s>`__.

