.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-11
.. date: 2013-09-04 14:25:44
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Наши друзья из Parallels выпустили `CRIU версии
0.7 <https://plus.google.com/103175467322423551911/posts/1kATzYWzQYQ>`__.

В этот раз удалось включить в ядро 3.11 все, что нужно для работы.

Однако это же и повысило требование к ядру до 3.11. `Андрей
Вагин <https://plus.google.com/115065910381489598519/about>`__,
`мэйнтейнер crtools и vzctl в
Fedora <https://admin.fedoraproject.org/pkgdb/users/packages/avagin?acls=owner&acls=approveacls>`__,
планирует обновить пакеты сразу, как только ядро 3.11 будет доступно в
Fedora (на данный момент `собрано лишь для Fedora 20 и
старше <http://koji.fedoraproject.org/koji/packageinfo?packageID=8>`__).

У наших друзей из `хакспейса Neúron <http://neuronspace.ru/>`__
новоселье. Они переехали почти в самый центр столицы, в
"Мануфактуры"/"ДО Оригинал" на Хохловском пер на Китай городе. В эту
субботу они приглашают всех друзей на праздник (не пропустите анонсы в
коммьюнити хакспейса в
`G+ <https://plus.google.com/communities/108255189568036477008>`__ и на
FB). А мы от всего нашего коммьюнити поздравляем с успешным переездом
без существенных потерь!
В инфраструктуре Fedora пополнение. `Nick
Bebout <https://fedoraproject.org/wiki/User:Nb>`__
`объявил <https://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.core.announce/2905>`__
о вводе в строй `сервера
GPG-ключей <https://keys.fedoraproject.org/>`__, интерфейс для которого
создала `Maria Leandro <http://tatica.org/en/about/>`__. Если кто не в
курсе, что такое GPG-ключи, и как ими пользоваться с помощью этого
сервиса, то прочитайте `вот эту
заметку <http://liquidat.wordpress.com/2013/09/03/howto-using-sks-key-server-pool-for-managing-gpg-signatures/>`__.

Greg Kroah-Hartman `написал HOWTO по подписыванию ядра Linux своим
ключом и использованию его в UEFI
SecureBoot <http://kroah.com/log/blog/2013/09/02/booting-a-self-signed-linux-kernel/>`__
и выложил в своей ленте G+ `видео процесса загрузки CoreOS с
самоподписанным
ядром <https://plus.google.com/111049168280159033135/posts/C125gZL7vEn>`__.

Наш товарищ, `Jan
Wildeboer <https://plus.google.com/112648813199640203443/about>`__
справедливо подмечает, что `фанбои маргинальных дистрибутивов теперь
начали хвалить SecureBoot почти с тем-же
энтузиазмом <https://plus.google.com/112648813199640203443/posts/LRFDgmSqcSP>`__,
как ранее облыжно хаяли нас за продажность Майкрософту. То ли еще будет,
когда фанбои разберутся в преимуществах systemd!
Участник ArchLinux `David
Herrmann <http://dvdhrm.wordpress.com/about-me/>`__ опубликовал `статью
о технологии "Render
Nodes" <http://dvdhrm.wordpress.com/2013/09/01/splitting-drm-and-kms-device-nodes/>`__,
которую включают в ядро 3.12. Заметку уже обсуждают аналитики
`OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=37797>`__.

`Команда разработчиков LibreOffice из SUSE целиком переходит к нашим
друзьям, в компанию
Collabora <https://people.gnome.org/~michael/blog/2013-09-03-collabora.html>`__.

Мы с интересом следим за перемещением коллектива, ответственного за
четверть коммитов в LibreOffice в
`2011 <http://blogs.computerworlduk.com/simon-says/2011/10/libreoffice-is-one/index.htm>`__
и в
`2012 <http://arstechnica.com/business/2012/02/libreoffice-stats-400-total-contributors-thousands-of-code-commits-every-month/>`__
годах, что даже превосходит вклад разработчиков Red Hat (чуть больше 20%
изменений в LibreOffice).

Rich W.M. Jones обращает наше внимание, что `в Fedora 20 наконец-то
реализовали возможность запускать гостевые ARM-системы с помощью
libvirt <https://rwmj.wordpress.com/2013/09/03/an-arm-libvirt-guest-on-an-x86-64-host/>`__.

Теперь можно разрабатывать ARM-системы без использования физического
железа с небывалым доселе уровнем комфорта. [STRIKEOUT:Учитывая, что ARM
дико тормозит, будет даже лучше, чем на физических ARM-машинах].
Еще одна новость о Fedora Infrastructure. Недавно введенный в строй
сервис `Fedora Badges <https://badges.fedoraproject.org/>`__ получил
интеграцию с Fedora Wiki, о чем `нам
сообщает <http://blog.elrod.me/blog/2013/09/01/how-to-not-look-like-a-fool-due-to-haproxy/>`__
`Ricky Elrod <http://elrod.me/>`__. Будет выглядеть примерно `вот
так <https://fedoraproject.org/wiki/User:Peter#Bragging_Rights>`__.

Возвращаясь к новостям графической подсистемы. `Weston адаптируют для
IVI-систем <https://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.wayland.devel/10493>`__.

Мы уже рассказывали, что системы IVI будут строиться на базе
`Wayland </content/Короткие-новости-6>`__ и
`systemd </content/systemd-теперь-и-в-вашем-bmw>`__, так что это не
такая уж и неожиданная новость. Интересно, что компании Canonical так и
не удалось влезть на этот рынок, и их продукт `Ubuntu
IVI <https://launchpad.net/ivi-remix>`__ пополнил начинающий опасно
удлиняться список неудач компании. Для сертификации GENIVI им пришлось
бы перейти на systemd, но т.к. сейчас Upstart процентов на 80 из systemd
и состоит, то может пора реанимировать идею? Конечно, помешает Mir, но
Wayland из Ubuntu никто выбрасывать пока не планирует, так что на
присутствие Mir можно не обращать внимание.

Продолжается работа по повышению совместимости GTK3 и Wayland. Конечно,
звучит это как "немного беременна", но вот так складывается ситуация с
GTK, `об удивительной ситуации с кроссплатформенностью которого мы уже
говорили </content/Короткие-новости-6>`__. В этот раз `пофиксили меню
приложений и добавили поддержку протокола
gtk-shell <https://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQ1MjM>`__.

Готов ли для десктопа, сказать сложно, но, как минимум, `галочек
"сделано" становится больше, а TODO
меньше <https://wiki.gnome.org/ThreePointNine/Features/WaylandSupport>`__.

Не совсем о Fedora, но наверное будет интересно почитать. Разработчик
KDE `Aaron Seigo <https://www.openhub.net/accounts/aseigo>`__ в своей ленте
G+ вновь задает вопрос `есть ли у сообщества ресурсы на несколько
DE <https://plus.google.com/107555540696571114069/posts/Bt4kY2yNyxy>`__?
Он высказывает свое `оценочное
суждение <http://tvrain.ru/articles/zhuliki_i_vory_otsenochnye_suzhdenija-328536/>`__,
что нет, не хватит ресурсов. Он полагает, что `двух DE должно быть
достаточно каждому <https://lurkmore.to/640_килобайт>`__, чем несколько
недоделанных из-за нехватки разработчиков вариантов.

`На OpenNET.ru собирают
вопросы <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=37802>`__
известному разработчику Linux, нынешнему fellow Parallels (уж не знаем,
как перевести эту должность на русский), Алексею Кузнецову. Кстати,
недавно `проскочило интервью с
ним <http://lifehacker.ru/2013/08/01/ank/>`__.

И совсем не о Fedora, но все-равно интересная новость - бывший инженер
Novell и участник проектов X.org, Debian и Coreboot, `Luc
Verhaegen <https://www.openhub.net/accounts/libv>`__, продолжает работу
над открытым видеодрайвером для для Mali (мы `уже рассказывали о его
успехах </content/Новости-fedora-arm-sig-0>`__). `Теперь в его драйвере
работает es2gears <http://libv.livejournal.com/24870.html>`__, что в
т.ч. значит совместимость с Wayland (и Mir, раз уж начали говорить).

