.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-26
.. date: 2014-06-25 11:03:56
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Участник Fedora ARM SIG, `Rob Clark <https://github.com/robclark>`__,
продолжает работу над проектом freedreno. В последнее время он не только
реализовал
`XA-ускорение <http://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.xorg.announce/2157>`__
(2D-ускорение EXA, реализованное на базе Gallium3D), `OpenGL
2.0 <http://bloggingthemonkey.blogspot.com/2014/05/freedreno-turns-gl-20-today.html>`__,
`поддержку sRGB текстур и OpenGL
2.1 <http://cgit.freedesktop.org/mesa/mesa/commit/?id=5646319>`__, но и
`нашел ошибку безопасности в (полу)проприетарном
видеодрайвере <http://bloggingthemonkey.blogspot.com/2014/06/fire-in-root-hole.html>`__,
позволившую ему `установить Fedora на Amazon Fire
TV </content/fedora-20-на-amazon-fire-tv>`__. Он даже хотел сделать
утилиту для jailbreak, использующую эту ошибку, но уже появились и
другие варианты.

Интересно, что freedreno оказался полезным не только владельцам
оборудования. `Eric Anholt <https://github.com/anholt>`__ недавно
`уволился из Intel и перешел в
Broadcom <https://anholt.livejournal.com/44239.html>`__, где теперь
разрабатывает открытый видеодрайвер для VideoCore VC4, использующегося в
Raspberry Pi. Примечательно, что `за основу для своего драйвера он решил
взять именно
freedreno <https://anholt.livejournal.com/44312.html?nojs=1>`__.

Dan Williams выпустил `NetworkManager
0.9.10 <http://blogs.gnome.org/dcbw/2014/06/20/well-build-a-dream-house-of-net/>`__
(новость уже `обсуждают на
Linux.org.ru <https://www.linux.org.ru/news/opensource/10604299>`__). Из
нового, это `продолжающееся добавление Enterprise-grade
функционала </content/networkmanager-обрастает-enterprise-grade-функционалом>`__,
например `Data Center
Bridging <https://en.wikipedia.org/wiki/Data_center_bridging>`__.

Наш коллега, `Karel Zak <https://www.openhub.net/accounts/kzak>`__,
`полностью переписал
cfdisk <http://karelzak.blogspot.ru/2014/06/new-cfdisk-util-linux-v225.html>`__,
утилиту из состава util-linux. Получилось неплохо! [STRIKEOUT:Надо
попробовать на жестком диске, который не жалко].
Еще один наш коллега, Jim Meyering
`ускорял <https://savannah.gnu.org/forum/forum.php?forum_id=7988>`__ (в
версии 2.19) grep. Правда почти сразу же пришлось `исправлять
ускоренное <https://savannah.gnu.org/forum/forum.php?forum_id=7995>`__
(в версии 2.20). Бывает, чего уж.

Измучавшись с `libexpect <http://linux.die.net/man/3/libexpect>`__ Rich
WM Jones `написал
miniexpect <https://rwmj.wordpress.com/2014/04/25/miniexpect-a-small-expect-library-for-c/>`__,
небольшую замену (500 строк кода + pcre в зависимостях).

`Инженеры Google сумели скомпилировать coreutils в единый
бинарник <https://plus.google.com/+DavidZeuthen/posts/9arrkYLLihd>`__
(см. `busybox <https://ru.wikipedia.org/wiki/BusyBox>`__). К идее
необычное внимание проявил Lennart Poettering.

`Тревожно! <https://www.linux.org.ru/news/linux-general/7646275#comment-7646591>`__
И напоследок, новости айти-науки. `Galois inc. открыли
Cryptol <https://news.ycombinator.com/item?id=7642434>`__, DSL для
криптографии, разработанный для американской военщины. Хоть уже и не
новость, но как-то прошла незамеченной по российским айти-сайтам. А на
днях было анонсировано, что защищенное и математически проверенное
`микроядро seLK <http://sel4.systems/>`__ будет вскоре открыто. Новость
уже `обсуждается на
OpenNET.ru <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=40075>`__.

