.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-15
.. date: 2013-10-26 21:30:43
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


В Fedora теперь три основных рабочих направления, в рамках которых из
общей пакетной базы будут создаваться три продукта - `Fedora
Server <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.server/124>`__,
`Fedora
Workstation <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.desktop/8239>`__,
`Fedora
Cloud <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.cloud/2676>`__.

В эту осень-зиму наш проект будет серьезно изменяться, и не только в
смене целей с дистрибутива общего пользования на три нишевых продукта,
построенных на общей пакетной базе. Все уже понимают, что инфраструктура
проекта требует обновления, а методики проекта нуждаются в коррекции.

Вот, кстати, почему-то прошло незамеченным сентябрьское `обсуждение
предложения отказаться от
bugzilla.redhat.com <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.testers/108580>`__,
и все заявки по ошибкам вести лишь в багтрекерах апстрима. А недавно наш
коллега `Jiří
Eischmann <https://plus.google.com/112174839778779720402/about>`__
поставил вопрос ребром, `нуждается ли Fedora Project в новых
участниках <http://eischmann.wordpress.com/2013/10/15/does-fedora-project-want-new-packagers/>`__?
И если нуждается, то почему процесс присоединения к нам столь запутан и
плохо документирован, а инструменты неинтегрированы на должном уровне? И
почти одновременно с ним, другой наш коллега `Luya
Tshimbalanga <https://plus.google.com/103554137795542381325/about>`__
пожаловался в списке рассылки разработчиков, что `включение пакетов в
Fedora порой блокируется по нетехническим
причинам <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/187308>`__.

Без всякого сомнения, проблема уже назрела, и в ближайшее время будут
приняты меры по улучшению ситуации.

`Платформа Eclipse будет использовать GTK3 по
умолчанию <http://git.eclipse.org/c/platform/eclipse.platform.swt.git/commit/?id=2d8f81>`__.

Rackspace
`объявили <http://www.rackspace.com/blog/zerovm-smaller-lighter-faster/>`__
о покупке ZeroVM, компании, развивающей `одноименный принципиально новый
облако-ориентированный гипервизор <http://zerovm.org/>`__. Он уже
`интегрирован с OpenStack Swift <http://zerovm.org/wiki/OpenStack>`__.

systemd постепенно переходит на собственую реализацию d-bus -
libsystemd-bus, которая, как было задумано, будет использовать kdbus,
реализацию шины данных в ядре, `о которой мы уже
говорили </content/Перенос-d-bus-в-ядро-linux>`__. На libsystemd-bus
`переведена утилита
systemd-analyze <https://plus.google.com/103994842436128003171/posts/HFod5c8Cqen>`__.

Кстати, насчет kdbus, с Linux Plumbers Conference 2013 поступили
интересные новости. Оказывается, изначальная идея о переписывании binder
для использования kdbus уже имеет довольно неопределенное будущее. Сам
kdbus ожидается в следующем году, но уже сейчас есть сильные
архитектурные различия в работе binder и том, как будет работать kdbus.

Более подробно это обсуждается в `статье на
LWN <https://lwn.net/Articles/570406/>`__, к сожалению временно
находящейся за paywall.

Вышел CUPS 1.7.0 (новость уже `обсуждается на
Linux.org.ru <http://www.linux.org.ru/news/opensource/9738072>`__).

Участник коммьюнити Fedora и инженер Red Hat, `Tim
Waugh <https://www.ohloh.net/accounts/twaugh>`__ не только уже собрал
его для Fedora 20 и Fedora 21, но и добавил патч для интеграции с
Journald, что открыло совершенно новые возможности для мониторинга. Tim
`рассказывает о них в заметке в скоем
блоге <http://cyberelk.net/tim/2013/10/25/cups-adding-support-for-system-journal/>`__.

Участник Fedora, инженер Red Hat и разработчик GCC, GDB и binutils, `Tom
Tromey <https://www.ohloh.net/accounts/tromey>`__ объявил о `переводе
проектов GDB и binutils с CVS на
Git <http://thread.gmane.org/gmane.comp.gnu.binutils/63626>`__. Ну что
тут скажешь, лучше поздно, чем никогда.

Rich W.M. Jones `выпустил libguestfs
1.24 <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.virtualization/2325>`__.

Из новинок - новый скрипт для сборки образов виртуальных систем,
интеграция с systemd (теперь используется Journald), биндинги к golang.

В Weston `начата работа по замене бэкендов отрисовки на
лету <http://cgit.freedesktop.org/wayland/weston/commit/?id=aa398ae1>`__.

Вышла `статистика по ядру Linux
3.12 <https://lwn.net/Articles/570483/>`__. В этот раз случилась
маленькая сенсация - Red Hat не попал в тройку лидеров!
К нам присоединился очередной инженер дружественной нам компании Lanedo,
разработчик LibreOffice, `Eilidh
McAdam <https://plus.google.com/116318183327257359654/about>`__. Она
теперь новый `ambassador Fedora
Project <https://fedoraproject.org/wiki/User:Eilidh>`__.

