.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-7
.. date: 2013-07-19 12:08:26
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Инженер Red Hat, мэйнтейнер ряда подсистем ядра и участник Fedora,
  `Hans de Goede <https://fedoraproject.org/wiki/User:Jwrdegoede>`__
  объявил о выходе `Fedora 19 для ARM-чипов Allwinner A10, A10s, A13,
  A20 <https://lists.fedoraproject.org/pipermail/devel/2013-July/186140.html>`__.

  Одной из важных новинок этого релиза является поддержка еще одного
  чипа - A20.

| Участник `Fedora Ruby
  SIG <https://fedoraproject.org/wiki/SIGs/Ruby>`__ `Bohuslav
  Kabrda <https://github.com/bkabrda>`__ официально стал мэйнтейнером
  python в Fedora и `объявил о планах на перевод Fedora c python2 на
  python3 <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/183004>`__:

-  Перевод Fedora с yum на dnf к 22 релизу
-  Полный переход на python3 в mock (при создании сборочной
   инфраструктуры не будет использоваться python2)
-  Переписывание (очередное!) Anaconda для работы с python3
-  Удаление python2 из LiveCD после перехода на dnf

| 
| После этого, Bohuslav предлагает сделать еще один радикальный шаг и
  переименовать python3 в python, а нынешний python в python2. Это
  потребует полной пересборки всех зависимых пакетов, и вероятно
  потребует переименования некоторых из них. Последнее предложение
  вызвало неодобрение некоторых участников Fedora, и вероятно не будет
  реализовано.

| `Ralph Bean <https://www.openhub.net/accounts/ralphbean>`__ анонсировал
  очередное инфраструктурное изменение. `Наша инфраструктура переводится
  на использование открытого сервиса libravatar вместо закрытого и
  проприетарного
  gravatar <http://threebean.org/blog/libravatar-psa/>`__. Мы предлагаем
  и другим сервисам рассмотреть возможность такого перехода.

| Инженер Red Hat и участник Fedora и Debian `David
  Airlie <https://www.openhub.net/accounts/airlied>`__ анонсировал у себя
  в блоге `Virgil <http://airlied.livejournal.com/77553.html>`__,
  виртуальный 3D-ускоритель для Qemu. Теперь Qemu полностью догнал по
  десктопным фичам VirtualBox и VMware, и вскоре, как только Virgil
  достигнет "production" уровня качества, они будут не нужны обычному
  пользователю. К сожалению, David ведет блог на LiveJournal, который в
  российском сегменте интернета отключают спецслужбы во время все
  учащающихся народных протестов в Москве. Так что если он у вас в
  какое-то время не открывается, не волнуйтесь - выходите на улицу,
  поучаствуйте в несанкционированных протестных мероприятиях, и
  попробуйте чуть позднее.

| В то время, как `Canonical все больше закрывает процесс
  разработки <https://www.linux.org.ru/news/ubuntu/9371098#comment-9371272>`__
  (аналитики Linux.org.ru `убеждали, что это не закрытие, а "соборная
  модель" <https://www.linux.org.ru/news/ubuntu/8361248#comment-8361625>`__
  - таков уровень лучших из тамошних аналитиков), участники Fedora
  Project ведут разработку гласно и открыто. Немногие знают, что проект
  наших участников, coreutils, `регулярно публикует
  отчеты <http://www.pixelbeat.org/patches/coreutils/rss2.xml>`__ не
  только о добавленных новых фичах, но и об `отвергнутых и
  будущих <http://www.pixelbeat.org/patches/coreutils/inbox_apr_2013.html>`__.

  А в проектах участников ваших дистрибутивов достигнут такой уровень
  прозрачности? Ну, конечно, если в рамках вашего дистрибутива хоть
  что-то разрабатывается вообще.

| В связи с грядущим переходом Debian на новую систему инициализации
  (пока все-еще есть интрига - на systemd, за переход на который
  голосует большинство, или на Upstart, который обеспечил бы хорошую
  совместимость с единственным успешным проектом на базе Debian, Ubuntu)
  многие участники проекта обращаются к нам, за советами, участвуют в
  разработке Fedora, чтоб протестировать функциональность их приложений
  с systemd. Среди последних - `Daniel
  Pocock <https://github.com/dpocock>`__, участник Debian, с недавних
  пор участник Fedora, и разработчик reSIProcate, известный вам по его
  фиче из Fedora 19 - `Federated
  VoIP </content/Новые-фичи-fedora-19-0>`__. В своем блоге Daniel
  `интересуется различными особенностями работы systemd и делится своими
  хотелками <http://danielpocock.com/linux-init-systems>`__. К сожалению
  страусиная позиция проекта Debian (`"Debian is about
  choice" <https://www.google.com/search?q=%22debian+is+about+choice%22>`__),
  которая затрудняет им выбирать ключевые компоненты, распыляя и так
  незначительные людские ресурсы на плохую поддержку конкурирующих
  решений, привела к тому, что выбор все-таки делается, но другими -
  Fedora или даже Canonical. База инсталляций Debian разъедается
  массовым переходом его пользователей на Ubuntu LTS, а его активные
  участники уходят в Fedora, чтоб иметь возможность разрабатывать и
  внедрять новые технологии в современном окружении. Это все приводит к
  дальнейшей деградации качества разрабатывающихся веток дистрибутива,
  которую тестируют все меньше технически грамотных людей (как известно
  все бета-тестеры у нас, а в других дистрибутивах - что останется).

  Жаль это даже говорить, т.к. Debian всегда воспринимался как старший
  товарищ, но его часики начали тикать очень быстро. Надо отметить, что
  существующую проблему осознает и нынешний лидер проекта, который
  `хочет вернуть дух инноваций в теряющее динамику
  коммьюнити <https://lwn.net/Articles/558735/>`__. Пожелаем ему удачи!
| Как известно, все высокотехнологичные разработки происходят в Fedora,
  чтоб впоследствии работать на базе RHEL (или бесплатного производного
  дистрибутива). В частности, в разработке medical imaging Fedora
  гораздо популярнее, чем конкурирующие дистрибутивы (в отличие от
  `игровой статистики
  Steam <https://www.linux.org.ru/forum/games/9222089>`__, где хорошо
  виден дисбаланс, довольно предсказуемый, если учесть кто является
  пользователями различных дистрибутивов). Одной из ведущих коммерческих
  компаний, предлагающей услуги на базе собственного opensource стека
  библиотек и приложений, является
  `Kitware <http://www.kitware.com/>`__. Недавно `инженеры этой компании
  с радостным удивлением узнали, что бОльшая часть их инструкций по
  установке их ПО на Fedora/RHEL
  устарела <http://www.kitware.com/news/home/browse/465>`__, и `почти
  все необходимое ПО уже доступно из
  коробки </content/insight-segmentation-and-registration-toolkit-включили-в-fedora>`__.

  Кстати, имейте в виду - присоединяясь к Fedora вы, возможно, спасаете
  себя от врачебной ошибки из-за неправильно работающего дорогостоящего
  медицинского оборудования. А ваш самосборный дистрибутив умеет из
  коробки обрабатывать `фотоснимки с
  томографа <http://habrahabr.ru/company/nbz/blog/169519/>`__?
