.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости
.. date: 2013-01-28 13:10:23
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Опубликовано `интервью с Matthew
Garrett <https://www.socallinuxexpo.org/blog/interview-matthew-garrett>`__,
человеком, который позволил Linux загружаться на системах с
RestrictedBoot.

`Lennart Poettering <https://www.openhub.net/accounts/mezcalero>`__
опубликовал `опровержение 30 мифов о
systemd <http://0pointer.de/blog/projects/the-biggest-myths>`__. Правда,
судя по обсуждениям на ведущих отечественных ресурсах, посвященных Linux
(`LOR <https://www.linux.org.ru/news/linux-general/8774186>`__ и
`OpenNET <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=35935>`__), его
противников это не убедило.

Участник ArchLinux `David
Herrmann <http://dvdhrm.wordpress.com/about-me/>`__ продолжает работу по
удалению устаревшего кода виртуальных терминалов из ядра (вы уже слышали
`о его
инициативе </content/Идет-работа-по-удалению-виртуальных-терминалов-из-ядра-configvtn>`__).

Он написал современную замену vesafb - dvbe, которую `анонсировал в
своем
G+ <https://plus.google.com/112212087950959620804/posts/SRLJk3BkTfW>`__.

Похоже, что скоро мы будем иметь все необходимые компоненты для
окончательного отказа от консоли в ядре.

Проходящая на этой неделе в Брюсселе конференция `FOSDEM
2013 <https://fosdem.org/2013/>`__ будет `очень
интересной <https://fosdem.org/2013/schedule/events/>`__. В нем
принимают участие в т.ч. и наши друзья - Lennart Poettering (`2 года с
systemd <https://fosdem.org/2013/schedule/speaker/lennart_poettering/>`__),
Jon Masters (`перенос Fedora на 64-битную архитектуру
ARM <https://fosdem.org/2013/schedule/event/porting_fedora/>`__), Amelia
Andersdotter из `PPI <http://www.pp-international.net/>`__ (`открытое
ПО, сообщество и изменения положений об т.н. "интеллектуальной
собственности", авторских правах и патентах на ПО, бизнес-процессы и
идеи <https://fosdem.org/2013/schedule/event/keynote_the_devil_is_in_the_details/>`__),
Michael Biebl (`systemd в
Debian <https://fosdem.org/2013/schedule/event/debian_systemd/>`__),
много участников Fedora Java SIG и Fedora Ruby SIG, Richard Fontana
(`следующая версия
GPL <https://fosdem.org/2013/schedule/event/copyleft_next/>`__), Robyn
Bergeron, David Herrmann (`доклад про
kmscon <https://fosdem.org/2013/schedule/event/kmscon/>`__, заодно
обратите внимание на доклад Matthieu Herrb `о будущем X.org на не-Linux
системах <https://fosdem.org/2013/schedule/event/future_xorg_on_nonlinux/>`__,
которое стало неясным из-за того, что разработчики игнорируют
маргинальные Unix-системы в пользу Linux) и многие другие - всех и не
перечесть, к сожалению. Если будете в Брюсселе, то загляните
обязательно!
Участник проектов Fedora и LibreOffice, `Caolán
McNamara <https://www.openhub.net/accounts/caolan>`__ сообщает о `прогрессе
в конвертации интерфейсов
LibreOffice <http://blogs.linux.ie/caolan/2013/01/24/converting-libreoffice-dialogs-to-ui-format-100-conversions-milestone/>`__
с самописного формата описаний виджетов на язык
`GLADE <http://glade.gnome.org/>`__. Кстати, он также выступит на FOSDEM
2013, где ожидается очень интересная секция LibreOffice, в работе
которой также примут участие `Eilidh
McAdam <https://plus.google.com/116318183327257359654/about>`__,
`Fridrich Strba <https://plus.google.com/108382325637135111255/about>`__
и другие.

На прошедшей недавно конференции
`FUDCon <https://fedoraproject.org/wiki/FUDCon:Lawrence_2013>`__ `Tom
"spot" Callaway <https://fedoraproject.org/wiki/User:Spot>`__ предложил
`изменить схему выпуска
Fedora <http://blog.linuxgrrl.com/2013/01/22/fudcon-lawrence-overhauling-the-fedora-release-model/>`__
с текущей сквозной нумерации (16, 17, 18, 19 и т.д.) на более сложную,
аналогичную принятой при выпуске Red Hat Enterprise Linux - (20.0, 20.1,
20.2, 20.3, 21.0 и т.д.). Пока предложение вызвало
`смешанные <https://plus.google.com/107616711159256259828/posts/8scuXYExwhP>`__
`отзывы <https://plus.google.com/101573512467997333624/posts/SJakpvN6BzF>`__.

Продолжая тему FUDCon - `еще один
отчет <http://jdulaney.wordpress.com/2013/01/22/fudcon-na-2013/>`__.

Matthias Clasen подготовил `обзор новинок GNOME
3.8 <http://blogs.gnome.org/mclasen/2013/01/25/gnome-3-7-at-the-halfway-mark/>`__
(перевод на русский на
`OpenNET <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=35931>`__). Особо
хочется отметить, что был добавлен "classic" режим. Теперь для любителей
GNOME 2 есть целая куча разных вариантов (MATE, Cinnamon, и прочие).

В ответ на ряд негативных откликов о переписанной Anaconda, инсталляторе
системы, при использовании которой пользователи столкнулись с рядом
неприятных ошибок, ее разработчики написали статью, в которой
описывается то, `как же на самом деле она правильно спроектирована и в
целом хороша! <https://fedoraproject.org/wiki/Anaconda/NewInstaller>`__
Конечно, исправление ошибок прозвучало бы убедительнее, но пока только
так.


