.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-18
.. date: 2013-12-17 17:17:38
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`CRIU теперь использует systemd socket
activation <https://plus.google.com/+CriuOrg/posts/MTpwmXDh9p5>`__. В
Upstart недавно реализовали аналогичную функциональность, правда с
несколько несовместимой реализацией, но теоретически CRIU можно будет
использовать с socket activation и там.

The Document Foundation
`анонсировала <http://blog.documentfoundation.org/2013/12/13/the-document-foundation-appoints-15-certified-developers-in-2013/>`__
пополнение списка сертифицированных разработчиков LibreOffice. В этот
раз в список попало еще несколько инженеров дружественных нам компаний
Collabora и Lanedo. Если вам будет нужно доработать LibreOffice под ваши
нужды, то обращайтесь к сертифицированным профессионалам.

Участник проектов Fedora и LibreOffice, `Caolán
McNamara <https://www.openhub.net/accounts/caolan>`__ вновь объявил о
взятом новом рубеже - `500 диалоговых окон переведено в новый формат
GtkBuilder <http://caolanm.blogspot.com/2013/11/converting-libreoffice-dialogs-to.html>`__.

Совсем недавно `было сконвертировано всего лишь 300
диалогов </content/И-опять-новые-фичи-fedora-20>`__.

Cоздатель формата Ogg и аудиокодека Vorbis, участник Fedora, инженер
Mozilla Foundation, `Christopher “Monty”
Montgomery <https://en.wikipedia.org/wiki/Chris_Montgomery>`__
`анонсировал выход версии 1.1 аудиокодека
Opus <http://xiphmont.livejournal.com/62366.html>`__. Новость
обсуждается на
`OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38601>`__.

Участник проектов Fedora и GNOME, инженер Red Hat, `Dan
Winship <https://fedoraproject.org/wiki/User:Danw>`__, разработал `новый
CLI для
NetworkManager <https://cgit.freedesktop.org/NetworkManager/NetworkManager/commit/?id=3bda3fb>`__,
основанный на curses.

Дружественная нам компания Igalia, разрабочтики GNOME, объявила, что
`присоединяется к разработке проекта
Tizen <http://www.igalia.com/nc/igalia-247/news/item/igalia-joins-the-tizen-association-partner-program/>`__.

Tizen, кстати, `в 2014 полностью переходит на
Wayland <http://www.tizenexperts.com/2013/11/tizen-3-0-features/>`__.

Анонсированный `переход KDE на SDDM </content/Новые-фичи-fedora-20>`__
`пришлось отложить с Fedora 20 на Fedora
21 <http://rdieter.blogspot.com/2013/11/sddm-change-pushed-back-to-fedora-21.html>`__.

Уж слишком много проблем и регрессий вылезло.

Функциональность Upstream Tracker, проекта отечественных разработчиков
из `Rosa Lab <http://www.rosalab.com/>`__, `расширена мониторингом API
kernel <http://upstream-tracker.org/kernel/>`__. Вообще, проект обладает
очевидным потенциалом, и лично нам очень непонятно, почему проект не
используется дистрибутивами Linux активно. Нам, конечно, больше всего
интересно, почему он не используется в инфраструктуре Fedora. Вообще,
надо признать, что хотя мы видим позитивную динамику, возможности нашей
инфраструктуры, изменения в ней сильно отстают от наших планов. Мы с
завистью смотрим на инфраструктуры других проектов, где внедряются
совершенно прекрасные фичи, наподобие `автоматической пересборки пакета
по появлению git tag на
GitHub <http://openbuildservice.org/2013/11/22/Source-Update-Via_Token/>`__,
внедренной в Open Build Service. Однако, надо учесть, что отсутствие
каких-то фич в нашей инфраструктуре можно также рассматривать, как
отличную возможность проявить себя. Кстати, скоро начнется и следующий
Google Summer of Code, так что учтите это.

За ноябрь было довольно много новостей о языках программирования.

Ceylon, язык для JVM, разрабатываемый Red Hat, `наконец-то дорос до
версии 1.0.0 <http://ceylon-lang.org/blog/2013/11/12/ceylon-1/>`__. Что
характерно, в Fedora язык еще не включен. Не готов, что ли? Ну так или
иначе, но на этом новости о компиляторах не закончились. Наш коллега,
инженер Red Hat, `Jeff Law <https://www.openhub.net/accounts/JeffLaw>`__
предложил `отключить сборку Java в GCC, а взамен включить
Golang <https://thread.gmane.org/gmane.comp.gcc.devel/133244>`__ (его
предложение `уже обсуждается аналитиками
OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38396>`__).

Честно говоря, не припоминается что-то, когда последний раз был нужен
GCJ.

Проект gummiboot получил долгожданную фичу - `возможность показывания
картинки при
запуске <https://plus.google.com/+KaySievers/posts/N3iEKUVUzw4>`__.

Готов для десктопа!
Участник коммьюнити Fedora, разработчик kernel и bitcoin, инженер
BitPay, `Jeff
Garzik <https://plus.google.com/105424721218711536033/about>`__,
объявил, что `запустит в космос несколько микроспутников, на которых
будут работать узлы сети
Bitcoin <http://www.coindesk.com/core-developer-bitcoin-node-space/>`__.

В то время, как в цивилизованных странах программисты с GitHub ездят на
Tesla, запускают спутники, и платят биткойнами, в РФ "Единая Россия"
`постепенно уничтожает интернет <http://rublacklist.net/history/>`__, и
уже `[STRIKEOUT:упразднила] реформировала Академию
Наук <http://www.kommersant.ru/theme/415>`__.

