.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-20
.. date: 2014-01-16 00:00:15
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Участник проектов Fedora и LibreOffice, `Caolán
McNamara <http://www.ohloh.net/accounts/caolan>`__, благодаря уже
известному вам `переходу с устаревшего класса строк в LibreOffice на
новый </content/Короткие-новости-17>`__, наконец-то
`исхитрился <http://caolanm.blogspot.ru/2014/01/long-writer-paragraphs.html>`__
пофиксить `десятилетний
баг <https://issues.apache.org/ooo/show_bug.cgi?id=17171>`__ в
LibreOffice / OpenOffice.org. Конечно, в Apache OpenOffice его уже никто
не будет фиксить, и он там так и останется навсегда, но кто же будет
тревожить ПО с кладбища проектов, когда есть хороший LibreOffice?
Это не все новости от McNamara. Он с гордостью объявляет, что `перевел
уже 70% диалогов LibreOffice в новый формат
GtkBuilder <http://caolanm.blogspot.ru/2014/01/622-conversions-70-complete.html>`__.

`Недавно
вышедший <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38823>`__ Rust
0.9 `доступен в дополнительном репозитории
Fedora <http://dummdida.tumblr.com/post/73231010247/rust-0-9-in-fedora>`__,
созданном благодаря
`Copr </content/rust-copr-и-изменения-в-инфраструктуре>`__.

Инженер Red Hat, `Andreas
Schneider <https://www.ohloh.net/accounts/asn>`__ анонсировал выход
`libssh версии
0.6.0 <https://blog.cryptomilk.org/2014/01/08/libssh-0-6-0-released/>`__.

Среди прочего, был добавлен серверный API для работы с открытыми ключами
(в виде callback), алгоритмы ECDSA и ECDH и поддержка Kerberos.

Наконец-то появились `"официальные" образы Fedora для
Docker <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/190356>`__.

В кавычках, потому что их собрала не RelEng группа, а наш коллега
`Lokesh Mandvekar <https://github.com/lsm5>`__.

`Выпущена Fedora 20 для System
z <http://thread.gmane.org/gmane.comp.emulators.hercules390.general/48264>`__.

И забавная новогодняя новость, если кто упустил - `Eric S Raymonds
предложил перевести Emacs c Bazaar на
Git <https://lists.gnu.org/archive/html/emacs-devel/2014-01/msg00005.html>`__.

Bazaar, это еще один проект, поддерживаемый Canonical, кстати.

