.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-21
.. date: 2014-02-14 16:23:22
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Matthias Clasen сообщил, что `разработчики GNOME думают сдвинуть график
выхода для синхронизации с графиком
Wayland <https://mail.gnome.org/archives/distributor-list/2014-February/msg00000.html>`__.

В целом никто не против.

Chris Smart, мэйнтейнер Kororaa Linux, `опубликовал инструкцию по
включению TLS 1.2 в Firefox
26 <http://blog.christophersmart.com/2014/01/15/enable-and-test-tls-1-2-in-firefox-26/>`__.

Интженер Red Hat и участник fedora-infra, Patrick Uiterwijk,
`рассказывает о своем опыте работы с
RPM-OSTree <http://patrick.uiterwijk.org/2014/01/21/rpm-ostree/>`__,
анонсированным `чуть
ранее <https://lists.fedoraproject.org/pipermail/devel/2014-January/194156.html>`__.

Это еще одна система для создания rootfs, которые можно использовать
параллельно загружаемыми.

Marek Goldmann написал заметку о том, как `соединять Docker-контейнеры с
помощью Open
vSwitch <http://goldmann.pl/blog/2014/01/21/connecting-docker-containers-on-multiple-hosts/>`__.

`Jeff Layton <http://www.linkedin.com/pub/jeff-layton/0/181/2b9>`__
рассказывает о `проблемах с POSIX
locks <http://jtlayton.wordpress.com/2014/01/07/file-private-posix-locks-aka-un-posix-locks/>`__
и том, что было им предложено для исправления.

Из серии "занимательная литература" - Joe Damato `рассказывает
совершенно удивительную историю семилетнего
бага <http://timetobleed.com/digging-out-the-craziest-bug-you-never-heard-about-from-2008-a-linux-threading-regression/>`__.

`Продолжается дискуссия вокруг стандартизации
ARM </content/cute-embedded-nonsense-hacks>`__ (особенно UEFI и ACPI).

Jonathan Corbet `подводит промежуточный
итог <https://lwn.net/Articles/584123/>`__.

В ответ на получившую некую известность среди русскоязычных
коллег-аналитиков `статью Rich Felker про мнимые или реальные
архитектурные проблемы
systemd <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=39050>`__ `Chris
Siebenmann <http://utcc.utoronto.ca/~cks/>`__ опубликовал заметку, в
которой излагает в общем-то довольно очевидные вещи - `почему systemd
выиграла войну, а другие альтернативы
проиграли <http://utcc.utoronto.ca/~cks/space/blog/linux/SystemdWhyItWon>`__.

Chris обращает наше внимание на небольшую мелочь - там, где критики
останавливались на этапе "можно легко запилить, если я захочу", Lennart
и его команда делали. А делать всегда дороже, чем сидеть на форуме
обсуждая. Ну и совсем по мелочи - systemd работает, решая реальные
задачи.

И раз уж заговорили о systemd - Lennart Poettering в своей ленте Google+
расссказывает о том, как он `как он добился запуска немодифицированной
Fedora в контейнере с включенным
audit <https://plus.google.com/+LennartPoetteringTheOneAndOnly/posts/cF6zVDjKDuu>`__.

