.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-14
.. date: 2013-10-20 11:14:54
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Официально объявили о `выходе альфа-версии Fedora 20 для
  PowerPC <https://fedoraproject.org/wiki/PowerPC/F20_PPC_Alpha_Release_Announcement>`__.

  Из особенностей - в ISO-образ больше не включают пакеты для 32-битного
  ppc, и yaboot официально объявлен устаревшим в пользу grub2.

| `Dan Walsh <http://people.redhat.com/dwalsh/>`__ продолжает `серию
  постов о безопасности Fedora
  20 </content/dan-walsh-представил-интеграцию-journald-и-selinux>`__:

-  `New Security Feature in Fedora 20 Part 1: Setroubleshoot - Journald
   integration <http://danwalsh.livejournal.com/65777.html>`__ - об этой
   заметке `мы уже
   рассказывали </content/dan-walsh-представил-интеграцию-journald-и-selinux>`__,
   и просто упомянем ее еще раз, чтоб все было в одном месте.

-  `Setroubleshoot does a nice job nowadays but do people read
   it? <http://danwalsh.livejournal.com/66379.html>`__
-  `Difference between a Confined User (staff\_u) and a Confined
   Administrator. <http://danwalsh.livejournal.com/66587.html>`__
-  `Mistaking a Process label type for a File label
   type. <http://danwalsh.livejournal.com/67007.html>`__

| 
| Если вы сисадмин или девопс, то обязательно ознакомьтесь.

| Продолжается рост интереса к Kolab, открытому интегрированному решению
  для электронной почты, развиваемому нашими друзьями из `Kolab
  Systems <http://kolabsys.com/>`__. В прессе стали появляться
  `хаутушки, как сбежать из прослушиваемого NSA, ФСБ и бог весть еще
  кем, Google, в
  Kolab <http://techwirenews.com/2013/10/15/how-to-migrating-from-gmail-to-mykolab-part-1/>`__.

  Почитайте, если интересно. Kolab расположен в Швейцарии, стране,
  обогнавшей многих своих европейских соседей по степени прозрачности и
  открытости, не говоря уж про США и РФ, так что тайна переписки там
  теоретически будет в большей безопасности.

| Инженер Red Hat и участник проектов Fedora и GCC, `Jakub
  Jelinek <https://www.openhub.net/accounts/Jakub_Jelinek>`__, анонсировал
  `GCC 4.8.2 <https://thread.gmane.org/gmane.comp.gcc.devel/132910>`__.

  Его уже `собрали для Fedora 19 и
  выше <http://koji.fedoraproject.org/koji/packageinfo?packageID=40>`__.

  Это минорный релиз, и полной пересборки не потребуется. Одной из
  интересных фич релиза заявлена поддержка golang 1.1.2, что для нас
  очень интересно, учитывая рост количества проектов на golang в
  последнее время. Мы проверили - действительно,
  `etcd </content/Короткие-новости-12>`__ им собирается и работает!
| На базе функций, предоставляемых systemd, продолжают расти все новые и
  новые проекты. Участник коммьюнити ArchLinux, `Olivier
  Brunel <http://jjacky.com/>`__ представил свой последний проект -
  `journal-triggerd <http://jjacky.com/journal-triggerd/>`__, демон,
  совершающий некие указанные пользователем действия по появлению
  определенной записи в системном журнале Journald (например, при
  `ошибке
  сети <http://jjacky.com/2013-10-06-run-triggers-on-systemd-journal-messages/>`__).

  `Исходные коды доступны на
  GitHub <https://github.com/jjk-jacky/journal-triggerd>`__, ну где же
  еще им быть?
| Lennart Poettering в своей ленте Google+ `обращает наше внимание на
  очень интересное расширение GCC для языка
  C <https://plus.google.com/115547683951727699051/posts/jHPAdLJiw23>`__
  -
  `\_\_attribute\_\_(cleanup) <http://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/Variable-Attributes.html>`__.

  Это GCC-специфичное расширение позволяет укорачивать лапшу из
  обработчиков ошибок, предоставляя функциональность "деструкторов" в
  ANSI C, и уже вовсю используется в таких проектах, как GNOME 3,
  Upstart, и теперь в systemd. Опять же, возникает вопрос - а в вашем
  LLVM такое есть?
