.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-25
.. date: 2014-04-09 14:50:42
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


После `очередного грома <http://heartbleed.com/>`__, мужик в очередной
раз перекрестился - на Y-combinator в который раз
`заметили <https://news.ycombinator.com/item?id=7557635>`__
разрабатываемый нашими коллегами проект
`nss\_compat\_ossl <https://fedoraproject.org/wiki/Nss_compat_ossl>`__.

Это прослойка совместимости для приложений, использующих OpenSSL,
позволяющая с минимальными затратами перевести их на использование
`NSS <https://developer.mozilla.org/ru/docs/NSS>`__. Как вы могли уже
слышать, участники Fedora Project `работают над глобальной
унифицированной криптоархитектурой на базе
NSS <https://fedoraproject.org/wiki/FedoraCryptoConsolidation>`__,
переводя приложения с OpenSSL на библиотеку NSS, которая `выглядит более
привлекательно <https://fedoraproject.org/wiki/CryptoConsolidationEval>`__.

В рамках этого проекта и используется эта библиотека, когда прямой
переход на использование NSS выглядит непросто.

David Strauss, CTO компании Pantheon,
`рассказывает <https://www.getpantheon.com/heartbleed-fix>`__, как они
пропатчили 60 тысяч сайтов за 12 часов, и чем им в этом помогли
контейнеры, cgroups и systemd.

В Google Cloud Platform теперь `доступна
RHEL <http://googlecloudplatform.blogspot.ru/2014/04/announcing-red-hat-enterprise-linux.html>`__,
присоединившись к SUSE и Microsoft Windows. Конечно, все так же будут
доступны `Debian и
CentOS <https://developers.google.com/compute/docs/images#availableimages>`__.

Печальная новость - `ЗАО Роса и Роса-Лаб
банкротятся <http://roem.ru/2014/04/09/reyman96500/>`__. Не знаем, чем
это обернется для одноименного дистрибутива, но вряд-ли чем-то хорошим.

Что бы ни случилось с дистрибутивом или целой операционной системой,
разработчики-то остаются. Некоторые из них приходят к нам, причем порой
официально анонсируя это в нашем `списке
рассылки <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/>`__.

За последние недели к нам присоединилось довольно много народу, среди
которых можно особенно выделить `Guy
Streeter <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/194351>`__,
занимающегося Unix-системами с конца 1970х, и последние 14 лет
работающего в Red Hat, и `Michael
McCune <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/194442>`__,
разработчика с 15-летним стажем, принимавшего участие в разработке
`Katello <http://www.katello.org/>`__ и
`Spacewalk <http://spacewalk.redhat.com/>`__. Но особенно нас обрадовала
новость о том, что `Oden
Eriksson <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/194345>`__,
хорошо известный пользователям дистрибутивов семейства Mandriva,
присоединяется к нашему коммьюнити.

Новая статья от безопасников Red Hat - `systemd, как security-фича RHEL
7 <https://securityblog.redhat.com/2014/04/08/new-red-hat-enterprise-linux-7-security-feature-systemd-starting-daemons/>`__.

OSv, `совершенно новая облачная операционная
система <content/Еще-одна-совершенно-новая-облачная-система-osv>`__,
`доросла до версии
0.06 <https://groups.google.com/forum/#!topic/osv-dev/D1FCvVGWGaM>`__.

