.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-32
.. date: 2014-11-09 19:39:14
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Разработчики Google совершили очередную попытку `включить CGroup
Namespaces <http://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel.containers/28647>`__
в ядро. Проблема, которую они пытаются решить, это отсутствие своего
пространства имен для CGroups. Кто умеет читать cgroupfs, тот получает
полный список CGroups на хостовой машине. Это и безопасникам не
нравится, и мешает работе утилит, типа `CRIU <http://criu.org/>`__, т.к.
имя CGroup должно быть уникально среди всех машин, на которые
производится мигрирование.

Очередная попытка включить
`libweston <http://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.wayland.devel/17785>`__
в дерево Weston. Целью проекта - превратить Weston из референсного
композитора Wayland в базу для создания композиторов.

Забавная история приключилась на X.Org Developers Conference 2014 во
время презентации т.н. "full-screen shell" для Wayland (это штука,
позволяющая в рамках новой архитектуры, и без расширения протокола
реализовать удаленный доступ на десктопы, screen sharing и запись).

`Jason Ekstrand <https://github.com/jekstrand>`__, разработчик этой
технологии, не смог запустить ее на презентационной машинке, и ему
пришлось ограничиться теоретической частью. Это, разумеется, прибавит
уверенности тем, кто считает, что Wayland скоро будет широко доступен на
десктопе. Тем не менее, вот
`слайды <http://www.x.org/wiki/Events/XDC2014/XDC2014EkstrandFullscreenShell/fullscreen-shell.pdf>`__
с его выступления, а вот и видео:
Если вы видите этот текст, то знайте - ваш браузер, это 8-битный мусор
из 1982 года. Поставьте последний Firefox, который умеет проигрывать
WebM- и MP4-видеоролики.

Наши коллеги озаботились еще одной задачей, которую обычно не замечают -
`постоянные сетевые
соединения <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/201039>`__,
независимые от используемых сетевых адаптеров. Непонятно, почему нужно
разрываются соединения, когда сменяется Wi-Fi-точка доступа? Если не
использовать SCTP и IPv6, то возможное решение задачи звучит, как SDN
для десктопных пользователей.

Очередная история успеха от Red Hat. `Disney использует кластер из
55.000 вычислительных ядер под управлением Red Hat для работы над
мультфильмом Big Hero
6 <http://www.zdnet.com/big-hero-6-disneys-most-technologically-advanced-movie-so-far-7000035552/>`__.

Пишут, что это будет самая технологически продвинутая кинолента от
Disney.

Продолжает рассыпаться Debian. Устав бороться с луддитами, `из коммюнити
уходит Joey
Hess <http://thread.gmane.org/gmane.linux.debian.devel.general/198651>`__.

`Коллеги-аналитики уже обсуждают на
OpenNET.ru <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=41024>`__.

Интересно, как себя чувствуют в HP, `после того, как начали
проектировать свое коммерческое облачное решение на базе
коммьюнити-проекта Debian </content/Облачные-новости-2>`__? Ну, конечно,
судя по вечеринке в Париже, которую они закатили на OpenStack Summit
2014, ресурсов у них столько, что им можно хоть на базе Slackware или
Gentoo собирать.

