.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-28
.. date: 2014-07-27 22:52:28
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Наш коллега, `Lars Kellogg-Stedman <https://github.com/larsks/>`__,
опубликовал `поучительную
историю <http://blog.oddbit.com/2014/07/21/tracking-down-a-kernel-bug-wit/>`__,
как он натолкнулся на регрессию в ядре, мешавшую ему использовать
Docker, и вооружившись git, qemu, gdb и Docker, нашел ее причину.

Вкратце, наш коллега ее и создал. Заметка очень ценна тем, что автор,
столкнувшись с проблемой, не стал бегать кругами по форумам и чатикам,
жалуясь на глюки (типичная картина для ряда отечественных айти-сайтов),
а взял и поправил. Это что касается психологического момента, но автор
еще и подробно описал те advanced методы, что они применил для
максимальной автоматизации поиска регресии - ну да почитайте сами. Лично
мы с интересом прочли про пару приемов, и взяли на вооружение. Нам,
известным бета-тестерам, полезны навыки работы над ошибками.

Наш коллега, [STRIKEOUT:сбежавший из нашего ада] `перешедший работать в
MoFo </content/andrew-overholt-уходит-в-mozilla>`__, `Andrew
Overholt <https://www.openhub.net/accounts/overholt>`__, рассказал, `как
они провели первый Mozilla bootcamp <http://overholt.ca/wp/?p=456>`__.

Основной проблемой, с которой сталкивается MoFo, это понижающийся `Bus
Factor <https://ru.wikipedia.org/wiki/Bus_factor>`__ команды
разработчиков. Причин тому довольно много. Это, конечно, и странная
лицензионная политика, и неоптимальная схема разработки (большое единое
дерево, управляемое допотопной VCS - Mercurial), и гугле-подобный стиль
работы с библиотеками, упрощающий жизнь для WIndows-разработчиков (не
секрет, что организация MoFo, не их коммьюнити, а именно коммерческая
компания, очень неровно дышит по Windows). Так или иначе, но Bus Factor
нужно увеличивать, и было решено проводить буткампы, чтоб делиться
знаниями с начинающими. Прошло достаточно хорошо, и Andrew делится тем
организационным опытом, что они получили.

`В OpenSSL начиная с Fedora 21 отключили по умолчанию SSL2 и
SSL3 <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/198048>`__.

Это надо было сделать уже давно, но накатившийся вал проблем в открытых
криптобиблиотеках, и их нынешнее печальное состояние, заставляли
опускаться руки.

Небольшая задачка для программистов на Си. Какой тип у char по умолчанию
- signed или unsigned? Наши коллеги `жалуясь на жестокость этого мира
делятся своими
вариантами <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/198031>`__,
а правильный ответ
`здесь <https://ajax.fedorapeople.org/is-char-signed-or-not.txt>`__.

Мы потихоньку догоняем другие коммьюнити по возможностям инфраструктуры.

У нас
`появился <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/198115>`__
`Jenkins <http://jenkins.cloud.fedoraproject.org/>`__, и
`появился <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.test.announce/876>`__
узел для тестирования собранных RPM -
`Taskotron <https://taskotron.stg.fedoraproject.org/>`__. Это уже в
ближайшем будущем повысит качество нашего ПО. У нас уже `образы для
облаков собираются
автоматически <http://oddshocks.com/fedimg-automatic-fedora-cloud-images/>`__,
и хотелось бы их потщательнее проверять, прежде, чем они будут
растиражированы сотнями тысяч штук по датацентрам.


