.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-33
.. date: 2014-11-19 17:09:46
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Patrick Uiterwijk <https://www.openhub.net/accounts/puiterwijk>`__
сообщает в `своем
блоге <http://patrick.uiterwijk.org/2014/11/14/fedoauth-ipsilon-merge-complete/>`__,
что забрасывает свой OAuth-провайдер,
`FedOAuth <https://github.com/FedOAuth/FedOAuth/>`__, в пользу
`Ipsilon <https://fedorahosted.org/ipsilon/>`__. Как и в других случаях,
мы надеемся, что коммьюнити других дистрибутивов будут переходить на это
решение, и помогать его развивать. Чем меньше самоделок, тем лучше!
Потихоньку развивается проект `Cockpit <http://cockpit-project.org/>`__,
включение которого в Fedora `объявлено фичей версии
21 </content/Итоговая-пачка-фич-fedora-21>`__. Это еще один вариант для
управления серверами из веб-интерфейса, и что совсем удивительно, но
написан он не на Go! Тем не менее, хотя он не рекомендуется пока для
широкого использования, но к нему начинают появляться обучалки.

Например, появилась хаутушка по тому, `как использовать D-Bus из
JavaScript <http://stef.thewalter.net/using-dbus-from-javascript-in-cockpit.html>`__.

Почти сразу после `выхода mock версии
1.2 </content/Изменения-в-mock-12>`__ вышла `версия mock
1.2.1 <http://miroslav.suchy.cz/blog/archives/2014/11/17/mock_1_2_1/index.html>`__.

Среди изменений - сжатие логов, полная поддержка Python 3, и т.д.
Karel Zak `включил поддержку скриптов sfdisk в fdisk и
cfdisk <http://karelzak.blogspot.com/2014/11/sfdisk-scripts.html>`__.

Теперь можно сохранять разбиения дисков в файлы, и потом их загружать.

Как это выглядит можно посмотреть на видео:

