.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-17
.. date: 2013-11-10 21:21:50
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Инженер Red Hat, `Ben
Skeggs <https://www.openhub.net/accounts/darktama>`__, добавил `поддержку
регуляторов частоты и напряжения в драйвер
nouveau <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTUwNzk>`__.

Новость уже обсуждается на
`OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38384>`__ и
`Linux.org.ru <https://www.linux.org.ru/forum/talks/9796268>`__.

Коллеги-аналитики недоумевают, как же так - что ни хорошая новость про
Linux и Open Source, то обязательно про Red Hat. Ну, на самом деле не
все хорошее в мире открытого ПО делается в Red Hat - например, еще в
Apple, Google, Facebook, Intel, Parallels, и многих других больших и
маленьких компаниях. Возвращаясь к nouveau, `David
Airlie <https://www.openhub.net/accounts/airlied>`__ недавно `выпустил
версию
1.0.10 <https://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.xorg.nouveau/14840>`__.

ARM переходит на ACPI, `ну вы про это уже
знаете </content/Опубликованы-рекомендации-для-разработчиков-оборудования-на-базе-aarch64-64-битный-arm>`__.

Инженер Google, Olof Johansson, обращает наше внимание, что в процессе
перехода исходники ядра начали наполняться `простым и понятным кодом для
работы с
ACPI <https://plus.google.com/+OlofJohansson/posts/JLgGcQ4SXud>`__.

Участник проектов Fedora и LibreOffice, инженер Red Hat, `Caolán
McNamara <https://www.openhub.net/accounts/caolan>`__, объявил о `полном
переходе с устаревшего класса строк в LibreOffice на
новый <http://caolanm.blogspot.com/2013/11/unistring.html>`__. В
OpenOffice было аж два класса для строк, "старый" (совсем старый) и
"новый" (которому более 13 лет). Из интересных ограничений,
накладываемых использованием этим "новым" классом было ограничение в 64
килобайта на максимальный размер параграфа в документах, испортированных
из MS Office. В общем, теперь LibreOffice полностью перешел на третий,
современный класс.

`David Herrmann <http://dvdhrm.github.io/>`__ `начал работу над
реализацией Wifi-Display /
Miracast <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38353>`__.

Инженер Red Hat и мэйнтейнер libssh, `Andreas
Schneider <https://www.openhub.net/accounts/asn>`__, обращает наше
внимание, что `в библиотеке libssh сменился метод обмена ключами
(kex) <http://blog.cryptomilk.org/2013/11/03/curve25519-sha512-is-the-default-kex-in-openssh-too-now/>`__
с предложенного NSA на разработанный в коммьюнити.

`Все фичи безопасности RHEL / Fedora теперь оформлены в виде
таблицы <https://fedoraproject.org/wiki/Security_Features_Matrix>`__.

Теперь видно, какие фичи когда и куда были добавлены.

`Вышел SystemTap
2.4 <https://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel/1590886>`__. Из новостей
- теперь с помощью libvirt им можно анализировать виртуальные машины.

Начали анонсироваться и обсуждаться фичи будущей Fedora 21. Уже
анонсировали `поддержку OpenCL в
Fedora <https://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel.announce/1197>`__,
и `обновление Python3 до версии
3.4 <https://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel.announce/1196>`__.

`Продолжаются дебаты вокруг архитектуры
Phonon </content/Выбросят-ли-из-phonon-поддержку-alsaoss-в-пользу-pulseaudio>`__.

Недавно вышедший Phonon 4.7.0 `теперь использует VLC по
умолчанию <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTUwNDM>`__,
если в системе есть несколько бэкендов, и пользователь не указал явно,
какой из них использовать.

Alexander Larrson `рассказал об изменениях в способе отрисовки в GTK
3.10 <https://blogs.gnome.org/alexl/2013/11/04/the-modern-gtk-drawing-model/>`__.

Наши друзья из `Kolab Systems <https://kolabsys.com/>`__ объявили о
выходе `Kolab
3.1 <http://kolab.org/news/2013/11/07/kolab-3.1-released-new-cloud-storage-feature-and-irony>`__.

Новость уже `обсуждается на
Linux.org.ru <https://www.linux.org.ru/news/opensource/9792765>`__
Бдительные участники коммьюнити Fedora заметили, что `разработчики GNOME
втихую сделали все обновления, устанавливаемые с помощью графической
утилиты, требующими
перезагрузки <https://fedorahosted.org/fesco/ticket/1193>`__. Раньше все
вроде-бы договорились, что перезагрузка потребуется лишь в случае т.н.
"системных" обновлений, затрагивающих компоненты Base OS, а они сделали
так, что любое обновление уведет машину в reboot. За разработчиками
GNOME нужен глаз да глаз! Мы будем следить за развитием событий.

