.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-24
.. date: 2014-03-29 20:43:59
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Не так давно </content/Короткие-новости-20>`__ в LibreOffice было
сконвертировано 70% диалогов в новый формат GtkBuilder. Разработчики не
сбавили темпов, и участник проектов Fedora и LibreOffice, `Caolán
McNamara <http://www.ohloh.net/accounts/caolan>`__, объявил о
`превышении уровня в
80% <http://caolanm.blogspot.ru/2014/03/700-conversion-target-reached.html>`__.

Осталось еще немного.

Kay Sievers `демонстрирует текущие возможности
kdbus <https://plus.google.com/+KaySievers/posts/5taNDpjceDf>`__ - не
только пассивный мониторинг сообщений, но и доступность широкого набора
метаданных о подключенных клиентах. Сказывается высокая интеграция
компонентов systemd, позволяющая легко добавлять подобную
функциональность.

`После kpatch от Red Hat </content/Короткие-новости-22>`__ появилась еще
пара решений по обновлению ядра без перезагрузки - `kGraft от
SUSE <https://www.suse.com/company/press/2014/3/suse-releases-kgraft-for-live-patching-of-linux-kernel.html>`__
и `KernelCare от соотечественников из компании
CloudLinux <http://kernelcare.com/>`__. Похоже, что тема бесшовного
обновления системы становится горячей.

Важной становится не только тема, как обновлять систему без
перезагрузки, но и как это делать атомарно. Проект RPM-OSTree, `о
котором мы уже упоминали </content/Короткие-новости-21>`__, был
переименован в `Fedora Atomic
Initiative <http://rpm-ostree.cloud.fedoraproject.org/>`__. В рамках
проекта будут разрабатываться методы по атомарным обновлениям системы
(либо получилось полностью, либо нет). Ничего нового, кроме того, о чем
`вы могли слышать во время мероприятия "Дорога в
облака" <http://tech.yandex.ru/events/yagosti/fedora/talks/1162/>`__, к
сожалению наши коллеги пока не придумали. Сейчас основная идея в Fedora
Atomic Initiative, это генерация новой rootfs, и переключение на нее при
удачном создании, т.е. метод использующийся в CoreOS, Android и уже
много где еще. Если "взлетят" транзакционные файловые системы или даже
блочные устройства с транзакциями и механизмами checkpoint / restore, то
возможно будут рассмотрены и еще варианты.

`Matthew
Miller <https://plus.google.com/103763147500173410163/about>`__,
участник `Fedora Cloud SIG <https://fedoraproject.org/wiki/Cloud_SIG>`__
и инженер Red Hat, `выступивший с инициативой
Fedora.NEXT </content/Обсуждение-реорганизации-всего-процесса-разработки-fedora>`__,
столкнувшись с критикой и непониманием разъясняет различные неясные
моменты. Он начал серию постов по данной тематике, из которых уже
доступны два - `Fedora.Next:
Зачем? <http://fedoramagazine.org/fedora-present-and-future-a-fedora-next-2014-update-part-i-why/>`__
и `Fedora.Next: Что
происходит? <http://fedoramagazine.org/fedora-present-and-future-a-fedora-next-2014-update-part-ii-whats-happening/>`__.

Вскоре будет продолжение - ждем. Ну и почти одновременно с Matthew на
тему `высказалась Robyn
Bergeron <http://robyn.io/2014/03/25/fedora-red-hat-and-investing-in-the-future/>`__.

`На сайте Phoronix.com
заметили <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTY0Njc>`__,
что у NVIDIA действительно есть планы по поддержке Wayland. Интересно,
есть ли у них планы по поддержке конкурирующего решения?
Раз уж заговорили о Wayland, то нельзя не упомянуть про пост `Jasper St.

Pierre <https://github.com/magcius>`__, разработчика Wayland, инженера
Red Hat и участника GNOME Design Team (вы можете помнить `его
покомпонентное описание устройства графической подсистемы в
Linux <http://blog.mecheye.net/2012/06/the-linux-graphics-stack/>`__).

Он `сообщает о готовности поддержки Wayland в GNOME
3.12 <http://blog.mecheye.net/2014/03/wayland-in-3-12-and-beyond/>`__ на
достаточном уровне, чтоб протестировать даже мифическому "обычному
пользователю". Также он обрисовывает планы на GNOME 3.14.

Спустя полгода после `выхода версии
3.3 </content/Вышел-ovirt-версии-33-и-другие-новости>`__, анонсирован
`oVirt 3.4 <http://www.ovirt.org/OVirt_3.4_Release_Announcement>`__. В
нем улучшено управление устройствами хранения, поддержка PPC64
(реализовано при поддержке IBM в бразильском El Dorado Research Center),
и многое другое.

Вышла новая версия
`Kimchi <https://github.com/kimchi-project/kimchi>`__, веб-интерфейса к
kvm -
`1.2 <http://lists.ovirt.org/pipermail/kimchi-devel/2014-March/004215.html>`__.

И напоследок, совсем не о Fedora. Для общего развития, ознакомьтесь с
очередным мнением на тему `Rust vs.

Go <http://jaredly.github.io/2014/03/22/rust-vs-go/index.html>`__.

