.. title: Короткие новости про облака
.. slug: Короткие-новости-про-облака
.. date: 2013-10-07 11:26:39
.. tags: redhat, openstack, jboss, blackduck, systemd, pantheon, containers, mongodb, oracle, novell, cloudius, docker
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

`Red Hat запустил программу по сертификации по
OpenStack <https://www.redhat.com/training/certifications/rhcoe-openstack-iaas/>`__.

Если хотите нанять девопса, кто действительно умеет работать с
OpenStack, то выбирайте из тех, кто сертифицирован. Ну а если вы хотите
его получить, то предварительно походите на `курсы, рекомендованные
OpenStack
Foundation <https://www.openstack.org/marketplace/training/>`__.

`Red Hat объявил о доступности JBoss в своем PaaS решении,
OpenShift <https://www.redhat.com/about/news/press-archive/2013/9/red-hat-doubles-down-on-enterprise-paas>`__.

Black Duck Software, компания, владеющая проектом
`Ohloh.net <https://www.openhub.net/>`__, приглашает на `вебминар по
OpenStack <http://www.blackducksoftware.com/openstack’s-secrets-success-igniting-rapid-innovation-and-growth-through-community>`__,
запланированный на 10е октября. На нем будут рассмотрены секреты
быстрого роста популярности решения, то, как устроено OpenStack изнутри,
и как заинтересованным лицам или заинтересованной компании
присоединиться к проекты.

GigaOM `выложили видео <http://vimeo.com/76184557>`__ с состоявшегося 1
октября `другого вебминара по
OpenStack <http://pro.gigaom.com/webinar/openstack-step-by-step-evolution-and-adoption-strategies/>`__,
также посвященного его развитию и тому, как компаниям получить выгоду от
сотрудничества с коммьюнити OpenStack:

.. vimeo:: 76184557
   :align: center

Продолжается победное наступление systemd на облака. Наши друзья из
Pantheon сообщили, что `их одноименное облачное решение включает в себя
более полумиллиона unit-файлов
systemd <https://www.getpantheon.com/blog/pantheon-running-over-500000-systemd-units>`__,
и обеспечивает работу 150 тысяч контейнеров. А в это время нерадивые
админы, застрявшие в 1990х все еще не осиливают прочитать документацию
по systemd, чем мешают компаниям, в которых они работают получать
прибыль и экономить ресурсы.

`MongoDB получило еще 150 миллионов долларов инвестиций от пула
инвесторов <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38084>`__,
среди которых и Red Hat. В отличие от других полузакрытых коммерческих
компаний, те инвестиции, что делаются Red Hat, идут на пользу всему
коммьюнити, так что новость позитивная! Этот подход и является одной из
причин, почему `доход компании растет, а клиенты массово переходят с
проприетарных Unix-систем и Linux-решений от
конкурентов <http://www.datamation.com/data-center/red-hat-grows-linux-revenues-displacing-unix-and-suse.html>`__.
И в это время всем уроком будет то, что одна Linux-компания,
оторвавшаяся от коммьюнити, тщетно пытается выйти на безубыточность,
плодя провальный проект за провальным проектом.

`Даже Oracle пытается впрыгнуть в поезд OpenStack
<https://www.theregister.co.uk/2013/09/24/oracle_openstack/>`__. Будет ли от них
нам всем толк, это еще неизвестно, может хотя-бы никого из коллег по коммьюнити
не будут судить?

`Novell тоже объявил, что предлагает решение на базе
OpenStack <http://www.eweek.com/cloud/suse-cloud-2.0-improves-openstack-deployments.html>`__.
Как и было сказано, OpenStack для облачных технологий, это все равно,
что Linux в свое время для операционных систем.

Наши друзья из Cloudius Systems создали `страничку в
Google+ <https://plus.google.com/107787008629542080430/posts>`__,
посвященную OSv, новой облачной операционной системе, `о которой мы уже
рассказывали </content/Еще-одна-совершенно-новая-облачная-система-osv>`__.
Добавляйте в свои круги Google+, чтоб не пропустить новых статей о
системе.

Как вы уже знаете, `в Fedora недавно добавили
Docker </content/Короткие-новости-12>`__. И наш коллега, `Marek
Goldmann <https://plus.google.com/115621539802871403766/about>`__,
`написал хаутушку о том, как им
пользоваться <http://goldmann.pl/blog/2013/09/25/docker-and-fedora/>`__.
Пробуйте.
