.. title: Короткие новости
.. slug: Короткие-новости-13
.. date: 2013-09-16 11:08:52
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`КамАЗ выбрал
Tizen <https://ru.intel.com/business/community/index.php?automodule=blog&blogid=7605&showentry=4318>`__,
т.е. systemd и Wayland. Поздравляем разработчиков и инженеров с
правильным выбором! Кстати, `в Нижнем Новгороде 2 октября состоится
тренинг по Tizen <http://www.fruct.org/tizen3>`__, который проведут с
участием специалистов Intel - приходите.

Участник Debian Community, разработчик GNOME из дружественной нам
компании Igalia, `Carlos Garcia
Campos <https://www.ohloh.net/accounts/carlosgc>`__, объявил о выходе
новой версии WebKitGTK+, `который теперь может работать на
Wayland <http://thread.gmane.org/gmane.os.opendarwin.webkit.gtk/1561>`__,
без X11. Это очень важный шаг вперед, к GNOME без зависимости от иксов.

В полном соответствии с `ранее анонсированным
планом </content/Большое-обновление-wayland-в-fedora>`__ в Fedora
включается `сборка Mutter для работы с
Wayland <https://bugzilla.redhat.com/1007445>`__. Мы не экспериментируем
над пользователями, как некоторые другие дистрибутивы, и у нас будет в
параллель доступны как версия GNOME для X11, так и технологическое
превью GNOME для Wayland.

`Вышел очередной, августовский
отчет <http://www.pixelbeat.org/patches/coreutils/inbox_aug_2013.html>`__
по разработке проекта наших участников, coreutils. Мы уже `обращали ваше
внимание </content/Короткие-новости-7>`__ на предыдущий, апрельский
отчет. Открытость и гласность процесса разработки проектов наших
участников - одна из причин (не единственная, разумеется), почему
коммерчески успешные компании выбирают стандарты, развиваемые в нашем
коммьюнити, вместо конкурирующих стандартов и решений.

`Red hat Software Collections вышли из
беты <http://developerblog.redhat.com/2013/09/12/rhscl1-ga/>`__.

Уже известный вам участник Fedora ARM SIG, Rob Clark, `еще больше
разогнал
freedreno <http://bloggingthemonkey.blogspot.ru/2013/09/freedreno-update-moar-fps.html>`__.

Rich W.M. Jones объявил, что `обновляет Ocaml в Fedora до недавно
вышедшей версии
4.01.0 <http://rwmj.wordpress.com/2013/09/14/ocaml-4-01-0-entering-rawhide/>`__.

Danel Pocock, недавно пришедший к нам из коммьюнити Debian, `написал
статью о существующих стандартах для адресной книги и
контакт-листов <http://danielpocock.com/mastering-calendar-and-contact-data-with-free-software-in-the-smartphone-era>`__.

Máirín Duffy продолжает рассказывать о дизайне узла инфраструктуры
Fedora,
`Hyperkitty <http://blog.linuxgrrl.com/2013/09/11/hyperkitty-categories/>`__.

Из-за большого количества зарегистрированных участников, пришлось
закрыть регистрацию на `мини-конференцию «Дорога в
облака» </content/Конференция-«Дорога-в-облака»-посвященная-облачным-технологиям>`__.

Но не расстраивайтесь - будет видеотрансляция. Также мы выложим
видеозаписи с докладами участников и их презентации. Ну и не пропускайте
наших будущих анонсов.

