.. title: Конференция «Дорога в облака», посвященная облачным технологиям
.. slug: Конференция-«Дорога-в-облака»-посвященная-облачным-технологиям
.. date: 2013-09-04 15:27:02
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Если вы не решили еще, что делать 21 сентября, в День Свободного ПО, в
  Москве, то мы приглашаем вас на мини-конференцию «Дорога в облака»,
  посвященную облачным технологиям. Мероприятие будет проходить в
  конференц-зале в офисе Яндекса на Парке Культуры.

| Вы сможете послушать и расспросить экспертов и  разработчиков открытых
  облачных систем из Яндекса, OpenStack, Fedora Project, Red Hat, 
  Mirantis.

| Участие, как всегда, бесплатное, но `необходимо
  зарегистрироваться <http://events.yandex.ru/events/yagosti/fedora/register/>`__.

  Количество мест ограничено. Регистрация закрывается 19 сентября в
  18:00 по московскому времени.

| Для тех, кто не сможет присутствовать на конференции, будет
  организована онлайн-трансляция.

| Если вы зарегистрируетесь на конференцию, но по какой-либо причине не
  сможете прийти, пожалуйста, напишите нам об этом заранее и
  подключайтесь к онлайн-трансляции.

| `Программа
  мероприятия <https://fedoraproject.org/wiki/Road_to_the_Clouds/ru>`__:

-  «Нестандартное использование Puppet в деплойменте» - Михаил Щербаков,
   Mirantis.

   *Менеджер проекта Fuel. Ответственный за выпуск, архитектуру и
   разработку Fuel.*
-  «Как облачные технологии меняют Linux-дистрибутивы?» - Петр Леменков,
   Fedora Project.

   *Один из ведущих аналитиков популярного российского ресурса по
   открытым технологиям linux.org.ru.*
-  «Производительность и масштабируемость OpenStack» - Борис Павлович,
   Mirantis.

   *Старший разработчик компании Mirantis.*
-  «Configuration Management at large companies» (in English) - Matthew
   Mosesohn, Mirantis.

   *Matt works on Mirantis Fuel, delivering such an important features
   as HA for OpenStack on RHEL and other. Previously he worked for
   RedHat, provisioning and deploying hundreds of nodes. Matt has an
   expert level of Cobbler knowledge.*
-  «Развертывание OpenStack с помощью Fuel» - Михаил Щербаков, Mirantis.

   *Менеджер проекта Fuel. Ответственный за выпуск, архитектуру и
   разработку Fuel.*
-  «Elliptics, отказоустойчивое распределенное KV-хранилище» - Евгений
   Поляков, Яндекс.

   *Руководит группой разработки распределённых файловых систем.

   Занимается исследованиями реалтаймовых процессов и вычислений в
   больших гетерогенных системах в Яндекс / Reverbrain.*
-  «Облачные решения от Red Hat, и будущее» - Сергей Бугрин, Red Hat.

   *Сергей Бугрин, глава представительства Red Hat в России, директор
   по развитию бизнеса. Пришел в компанию из IBM, где проработал 20 лет
   и начинал с позиции старшего системного инженера, а позже занимал
   руководящие посты. Получил степень MBA в бизнес-школе  Открытого
   университета Великобритании.*

| 
| `Приходите <http://events.yandex.ru/events/yagosti/fedora/>`__,
  пообщаемся!
