.. title: Краткий обзор облачных средств service discovery
.. slug: Краткий-обзор-облачных-средств-service-discovery
.. date: 2014-09-07 14:23:37
.. tags: avahi, apache, etcd, coreos
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

С появлением огромных облачных инсталляций на первое место вышла
проблема автоконфигурации сервисов. Смешно, но в отечественном сегменте
еще некоторое время назад люди не понимали, зачем в системе нужен Avahi,
и `постоянно его
отключали <https://www.linux.org.ru/forum/general/7076542>`__. Конечно,
сыграло свою роль и традиционное головотяпство мэйнтейнеров одного
незаслуженно популярного дистрибутива, но `удивительная нелюбовь
доморощенных линуксоидов к Avahi стала заметна
издалека <https://www.linux.org.ru/forum/talks/8873556>`__. Наоборот, в
Благословенном Валиноре задача service discovery была сразу оценена по
достоинству, и как и водится, люди сразу написали с десяток-другой
вариантов ее решения. Из современных навскидку, кроме Avahi, который
всё-таки ориентировался на десктопное применение, вспоминается Apache
ZooKeeper, с кладбища OpenSource-проектов, и etcd, от наших друзей из
CoreOS. Jason Wilder решил хотя бы `вкратце осветить некоторые имеющиеся
варианты service discovery в
кластерах <http://jasonwilder.com/blog/2014/02/04/service-discovery-in-the-cloud/>`__.

Если вы devops, то мы рекомендуем начать исследование вопроса с
прочтения статьи, и советуем пробежаться дальше, по ссылкам из неё. К
сожалению, статья даже для обзорной выглядит совсем неисчерпывающе, но
для начала пойдет.
