.. title: Кто разрабатывал ядро Linux в 2011 году?
.. slug: кто-разрабатывал-ядро-linux-в-2011-году
.. date: 2012-04-04 10:08:50
.. tags: kernel, statistics
.. category: статистика
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Вышел `новый
отчет <http://go.linuxfoundation.org/who-writes-linux-2012>`__ по
компаниям, которые спонсировали разработку ядра в 2011 году. В это раз
компания Microsoft попала в Top-20 компаний-разработчиков. Интересно,
что хорошо известная Canonical не попала в Top-20 за 2011 год
**вообще**. Canonical внесли изменений в ядро Linux меньше, чем
Microsoft - запомните это, когда вам будут пересказывать различные
слухи.

На первом месте по разработке ядра все те-же лица - Red Hat,
Novell/SUSE, Intel, IBM, Oracle, Google, несколько производителей
оборудования и российская компания Parallels (отличная работа,
соотечественники!). Но все они по отдельности проигрывают опытному и
трудоспособному разработчику - Коммьюнити. Он присутствует в отчете под
названиями None, Unknown, Consultant и Academia, что означает, что
разработчик ни с кем не аффилирован, неизвестно с кем, не раскрыл своего
спонсора или он еще учится в институте. Суммарно, разработчики,
проходящие по этим категориям, внесли почти четверть изменений, что
примерно равно вкладу первой тройки корпоративных разработчиков - Red
Hat, Novell/SUSE, Intel.

Но интересен еще один параметр. Каждый коммит в ядро должен пройти
процедуру одобрения человека, отвечающего за участок, в который и
вносится изменение. Если посмотреть на то, какие компании одобряют
коммиты, то ситуация сильно меняется, и не в пользу Коммьюнити. На
первом месте с 38 процентами - Red Hat (то есть больше трети коммитов
потребовали одобрение от них), затем идет Novell/SUSE c 13 процентами,
затем Intel c примерно 7, а потом все прочие. Коммьюнити одобрило лишь
около 12 процентов коммитов. Это демонстрирует политику, приведшую Red
Hat к `миллиардному
доходу <http://www.informationweek.com/news/development/open-source/232700454>`__
- они всеми силами покупают ключевых разработчиков, которые
разрабатывают важнейшие элементы всей экосиcтемы открытого ПО. От ядра и
Glibc с GCC до GNOME и Udev с systemd - все пишется либо работниками Red
Hat (и зачастую активными участниками Fedora), либо нуждается в их
одобрении. Именно поэтому в Fedora всегда самое передовое ПО и самое
квалифицированное коммьюнити. Присоединяйтесь!
