.. title: Личный опыт установки Coreboot 
.. slug: Личный-опыт-установки-coreboot
.. date: 2014-03-25 11:49:03
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Участник Fedora Project, инженер Google и инженер проекта Sugar Labs,
`Bernie Innocenti <http://codewiz.org/>`__, в своей ленте Google+
`рассказывает <https://plus.google.com/+BernieInnocentiCodewiz/posts/33HUoyRxrN9>`__
о том, как он заменял firmware на своем `Thinkpad
X230 <http://shop.lenovo.com/ru/ru/laptops/thinkpad/x-series/x230/>`__
на Coreboot.

Сразу еще раз напомним, что в Linux хорошо поддерживаются лишь три типа
ноутбуков - Lenovo, Apple и Chromebook, и мы рекомендуем выбирать
согласно вашему материальному положению из этого списка. Lenovo
раздаются бесплатно разработчикам в ряде IT-компаний, Apple просто
настолько прекрасен, что его себе покупают многие разработчики, в т.ч. и
разработчики ядра, ну а Chromebook и раздавался бесплатно, и просто
настолько модный, что у многих разработчиков ядра он есть. Остальные
унылые ноутбуки с предустановленным виндозом, может работают, а может и
нет.

В начале года `Vladimir 'φ-coder/phcoder'
Serbinenko <https://plus.google.com/112827970881526000673/about>`__,
активный участник проекта GRUB, `добавил поддержку Lenovo Thinkpad
X230 <http://review.coreboot.org/gitweb?p=coreboot.git;a=commit;h=e7e9502>`__.

Разработчики Coreboot всегда подчеркивали, что хотя портирование
Coreboot на новую платформу, это и так непросто, но портирование на
новую модель ноубтука, это вдвойне-втройне-вдесятерне труднее. Поэтому,
`хотя работает еще не
все <http://www.coreboot.org/Board:lenovo/x230>`__, нельзя не
поаплодировать Владимиру за уже достигнутое. Отличный результат,
Владимир!
Появление работоспособной поддержки ноутбука в Coreboot позволило
простым пользователям начать эксперименты. У Bernie как раз нашелся
свободный ноут, и он решил попробовать. Собрать готовый образ Coreboot и
SeaBIOS для записи на флэшку оказалось легко, а вот записать оказалось
непросто. BIOS была защищена от перезаписи, поэтому пришлось разбирать
ноутбук, вытаскивать флэшку, вставлять в программатор и прожигать. Надо
признать, что эта операция сразу переводит продукт в категорию "не для
всех". Затем Bernie обнаружил, что поддержка VGA в Coreboot для этой
модели ноутбука требует стороннего патча, и ему потребовалось
пересобрать и перезаписать образ снова. Теперь все заработало, и система
загрузилась, хоть и без поддержки S3 (Standby, Sleep, Suspend). К
сожалению, добиться полностью blob-free системы на базе этого ноутбука
не удастся. Даже не учитывая `большого патча с 8 килобайтами волшебных
чисел для инициализации
VGA <http://review.coreboot.org/gitweb?p=coreboot.git;a=commitdiff;h=2bdcdb6>`__,
система требует firmware для Embedded Controller, а во время ее работы
параллельно неизвестно что делает Intel Management Engine, так что RMS
не получится заменить свой ноутбук на этот. Однако Bernie не может не
отметить, что прогресс в Coreboot налицо, и простота использования
заметно растет со временем.

Стоит сказать, что прямо сейчас идет довольно жаркая дискуссия о
`будущем <https://thread.gmane.org/gmane.linux.bios/79007>`__ проекта
Coreboot, и о его
`реорганизации <https://thread.gmane.org/gmane.linux.bios/79010>`__. Уже
сделано довольно много резких заявлений, как о роли коммьюнити и
коммерческих компаний в проекте, так и о политике проекта в отношений
различных моделей оборудования, и о многом другом. Мы предлагаем
ознакомиться с обсуждением и составить свое мнение самим.

