.. title: Локализация Fedora 18: начало работы над Примечаниями к выпуску.
.. slug: Локализация-fedora-18-начало-работы-над-Примечаниями-к-выпуску
.. date: 2012-11-05 21:34:46
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: mama-sun

**Это архивная статья**

Мы наконец-то `начинаем
<https://lists.fedoraproject.org/pipermail/trans-ru/2012-November/001653.html>`__
переводить Примечания к выпуску Fedora 18. Английский текст практически готов и
если изменится, то не сильно. Поэтому я собрала и `выложила
<http://mamasun.fedorapeople.org/Release_Notes/>`__ текущую версию этого
документа. Легко заметить, что сейчас это по большей части английский текст. Я
буду обновлять документ по мере поступления перевода не реже, чем раз в пару
дней.

По правде сказать, именно этот документ можно считать самым сложным для
перевода, потому что в нем крайне много разрозненной информации о сотнях
программ, много специфичных терминов и фич, о которых обязательно нужно иметь
представление прежде, чем браться за перевод.

И глупо не добавить, что нам требуется помощь.

При желании помочь может каждый, кто знаком с английским. Для этого нужно
только выбрать кусок текста, перевести его и отправить `мне
<https://fedoraproject.org/wiki/User:Mamasun>`__ на почту (*ikabanova AT
russianfedora.ru*) с пометкой *"[RN]"*.  Это относится к вам, если:

-  вы нашли в этом документе что-то интересное для себя;
-  вы пользуетесь рядом специфичных программ и понимаете, что за фичи
   появятся в них с выходом Fedora 18.

**Важно!** При отправке перевода, пожалуйста, укажите номер и название раздела,
который вы перевели, а так же добавьте оригинальный английский текст в свое
письмо. Это облегчит мне поиск переведенных строк в документе.
