.. title: Локализация Fedora 18: работа над Примечаниями к выпуску.
.. slug: Локализация-fedora-18-работа-над-Примечаниями-к-выпуску
.. date: 2012-11-14 17:55:45
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: mama-sun

**Это архивная статья**


Работа над `Примечаниями к выпуску
<https://fedora.transifex.com/projects/p/fedora-release-notes/>`__ идет полным
ходом. Участие в процессе принимают как члены команды локализации, так и
простые пользователи. Спасибо всем, кто присылает переводы `мне на почту
<https://fedoraproject.org/wiki/User:Mamasun>`__. Все они будут или уже
добавлены в основной документ.

Несмотря на то, что проект по локализации Fedora существует давно и
насчитывает `более 40
команд <http://docs.fedoraproject.org/ru-RU/Site_Statistics.html>`__,
переводящих Fedora на свои языки, процесс работы над конкретным
документом не застрахован от постоянно возникающих проблем и ошибок. Как
правило, это обусловлено тем, что в процесс вовлечено множество
различных участников (мейнтейнеры, писатели, переводчики, администраторы
систем для перевода) и скоординироваться всем этим людям бывает сложно.

В случае Release Notes определенные проблемы тоже возникли. При чем
`некоторые из
них <http://lists.fedoraproject.org/pipermail/trans/2012-November/010396.html>`__
породили длинные обсуждения более фундаментальных организационных
вопросов, которые до сих пор были не решены. Следить за ситуацией можно
в `общей рассылке
переводчиков <https://admin.fedoraproject.org/mailman/listinfo/trans>`__
fedora (trans) и в рассылке
`trans-ru <https://admin.fedoraproject.org/mailman/listinfo/trans-ru>`__.

Тем не менее, я считаю работу над Примечаниями к выпуску для Fedora 18
очень продуктивной и надеюсь, что в этот раз нам удастся закончить
перевод с срок.

