.. title: Начата работа над возможностью установки Arch Linux в контейнер в Fedora
.. slug: Начата-работа-над-возможностью-установки-arch-linux-в-контейнер-в-fedora
.. date: 2013-08-20 10:44:30
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Уже довольно давно в Fedora есть возможность создать полноценную
установку Debian в контейнере. Эта фича востребована среди разработчиков
Debian, которые в последнее время переходят к нам, но хотят продолжить
работу над предыдущим дистрибутивом. Но возможности развернуть Arch
Linux для запуска в контейнере не было, хотя бывших арчеводов среди
участников Fedora немало.

Недавно ставший участником нашего коммьюнити `Zbigniew
Jędrzejewski-Szmek <https://fedoraproject.org/wiki/User:Zbyszek>`__
начал работу по включению всего необходимого для создания контейнера с
ArchLinux. Сейчас он занят добавленим
`pacman <https://bugzilla.redhat.com/998127>`__,
`arch-install-scripts <https://bugzilla.redhat.com/998125>`__,
`archlinux-keyring <https://bugzilla.redhat.com/998690>`__. После
включения этих пакетов, разработчики Arch получат возможность отлаживать
свой дистрибутив на Fedora. Благодаря тому, что и в Fedora, и в Arch
используется systemd, старт нового контейнера с Arch займет от 50
миллисекунд (считая до появления логина по ssh), что резко упростит
возможности по отладке. Это, в свою очередь, может повысить качество
Arch, на которое в последнее время много нареканий.

Мы рекомендуем разработчикам других дистрибутивов, особенно небольших,
переходить на systemd и использовать его уникальные возможности по
отладке системы в целом. Fedora будет служить для вас, как платформа для
разработки, а systemd и контейнеры, как средство тестирования.

Присоединяйтесь к нам.

