.. title: Несовместимые изменения в API драйверов X.org
.. slug: Несовместимые-изменения-в-api-драйверов-xorg
.. date: 2012-05-15 10:38:54
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Инженер Red Hat и участник Fedora и Debian `David
Airlie <https://www.openhub.net/accounts/airlied>`__ продолжает вносить
улучшения в X.org API. В своей ленте на Google+ блоге он
`анонсировал <https://plus.google.com/104877287288155269055/posts/RQy4mee2S2U>`__
несовместимые `изменения в API драйверов
X.org <http://airlied.livejournal.com/75980.html>`__, которые скорее
всего поломают работу проприетарных драйверов (а может и нет - мы не в
курсе планов AMD и NVIDIA относительно их проприетарного ПО). Новость
опубликовали на
`Phoronix <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTEwMzE>`__,
и ее уже `обсуждают <https://www.linux.org.ru/forum/talks/7754707>`__
ведущие аналитики русскоязычных интернет-ресурсов о Linux.

Мы уже скупо
`обрисовали </content/Переключающаяся-графика-скоро-в-linux>`__
неприглядную картину нынешнего состояния с открытой видеоподсистемой в
Linux - X11 устарел, Wayland еще минимум полгода (оптимистичная оценка)
- год (более реалистичная) - полтора (пессимистичная) будет малопригоден
для "обычного пользователя" (что бы это ни значило). Фронт работ сильно
растянут - от модулей ядра, до высокоуровневых кроссплатформенных
библиотек, - места должно хватить всем. В этой связи нам стало очень
грустно, когда до нас дошли слухи, что Canonical, с ее ограниченными
трудовыми ресурсами, и лидер которой регулярно признается, что им
неинтересно заниматься низкоуровневой работой (все, кроме нескучных
обоев, оптимизации элементов управления на экране - слева или справа, и
т.п.), `обсуждают перспективу "форкнуть"
Wayland <http://thread.gmane.org/gmane.linux.ubuntu.devel.x/778>`__,
чтоб адаптировать его к проприетарным видеодрайверам. Мало того, что уже
сейчас очевидна непосильность работы для них, так еще она и полностью
бесполезна OSS-коммьюнити, которое делает ставку на открытые технологии
(и открытые драйверы). Canonical `уже собрались форкать Gnome Control
Center <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTEwMDI>`__,
так зачем взваливать на себя еще и этот сизифов камень? Это, конечно, не
первый раз, когда малочисленное сообщество разработчиков Ubuntu
самоизолируется от основного потока разработки в upstream - так было и с
Unity, которое базируется на форкнутых библиотеках GTK/GNOME, что мешает
его включению куда либо, кроме Ubuntu (мы об этом `не
раз </content/unity-и-fedora>`__ уже
`говорили </content/ситуация-с-compiz>`__).

Понятно, что фактическое отсутствие разработчиков в коммьюнити Ubuntu
обуславливает малый вес технической аргументации в принятии решений, но
мы все-таки надеемся, что там не все решают маркетологи, выбирающие
очевидно популистские решения в ущерб технически более правильным - т.е.
полностью наоборот тому, как это делается в Fedora.

