.. title: Новости управления сетью
.. slug: Новости-управления-сетью
.. date: 2015-08-27 18:00:23
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Наш коллега, инженер Rackspace, `Major
Hayden <https://github.com/major>`__, которого вы можете уже знать, как
человека `с самым прекрасным в мире резюме <http://majorhayden.com/>`__,
разразился серией статей о том, как использовать systemd-networkd (с
небольшим перекосом на тему Rackspace, где `Fedora всегда была
доступна <https://major.io/2015/08/27/fedora-23-alpha-in-boot-rackspace-com/>`__)
- `использование systemd-networkd в серверах Rackspace
OnMetal <https://major.io/2015/08/21/using-systemd-networkd-with-bonding-on-rackspaces-onmetal-servers/>`__,
`как устроены предсказуемые названия сетевых интерфейсов в
systemd <https://major.io/2015/08/21/understanding-systemds-predictable-network-device-names/>`__,
и `как смастерить сетевой роутер с помощью
systemd-networkd <https://major.io/2015/08/27/build-a-network-router-and-firewall-with-fedora-22-and-systemd-networkd/>`__
(у нас есть некоторые замечания по поводу именно этой заметки, но в
целом там все хорошо).

Постепенно развивается flannel. В `версии
0.5.0 <https://github.com/coreos/flannel/releases/tag/v0.5.0>`__
исправили гадкую ошибку в наиболее скоростном режиме работы, т.е. VxLAN,
когда терялся самый первый пакет, добавили поддержку Google's Compute
Engine, добавили возможность создавать несколько сетей, и добавили
интересную `возможность клиент-серверного режима
работы <https://github.com/coreos/flannel/blob/master/Documentation/client-server.md>`__.

В `версии
0.5.1 <https://github.com/coreos/flannel/releases/tag/v0.5.1>`__
добавили socket activation для клиент-серверного режима. В `версии
0.5.2 <https://github.com/coreos/flannel/releases/tag/v0.5.2>`__
добавили возможность работы за NAT. А в недавно вышедшей `версии
0.5.3 <>`__ его полностью привели к пока еще секретному стандарту CNI, о
котором мы вам по секрету-же `уже
сообщили </content/Новости-о-docker>`__.

В компании Docker Inc тоже решили поработать над своими сетевыми
проблемами, и `в начале лета анонсировали
SDN-плагин <http://www.theregister.co.uk/2015/06/22/docker_does_sdn/>`__.

В стотыщепятисотый раз скажем, что SDN, это уже не будущее, это
настоящее. На технологию `возлагаются большие надежды в сотовых сетях
следующих
поколений <http://www.theregister.co.uk/2015/07/27/att_sorry_vendors_sdn_is_eating_your_lunch/>`__
(если вы были на прошедшем `Red Hat Forum 2015 в
Москве </content/red-hat-forum-moscow-2015>`__, те могли слышать
интересные новости во время выступления нашего товарища, `Jan
Wildeboer <http://jan.wildeboer.net/about/>`__). Интересно, что
`компания VMware очень серьезно настроена на SDN/NFV-систему на базе
OpenStack <http://www.theregister.co.uk/2015/08/03/vmware_doubling_down_on_openstack/>`__
(или наоборот). Время проприетарных решений уходит, и видимо они вовремя
заметили `запросы на стандартное открытое
решение <http://www.lightreading.com/nfv/nfv-tests-and-trials/telefonica-sdn-vendors-need-to-interoperate--/d/d-id/715627>`__.

С ростом интереса к SDN и сложным сетевым решениям, в полный рост стали
видны проблемы производительности сети (которые возникают порой `в
довольно неожиданных
местах <https://habrahabr.ru/company/wargaming/blog/256647/#comment_8394907>`__).

Системы должны справляться просто с диким объемом пакетов, приходящих на
огромной скорости. В Red Hat работа ведется с двух сторон. Во-1
`разгоняется сетевая подсистема
ядра <https://lwn.net/Articles/629155/>`__, что будет заметно даже
обычным десктопным пользователям. А во-2 `разгоняется весь вертикальный
стек управления
трафиком <http://redhatstackblog.redhat.com/2015/08/19/scaling-nfv-to-213-million-packets-per-second-with-red-hat-enterprise-linux-openstack-and-dpdk/>`__.

Тут плюсы увидят, наверное, лишь производители и разработчики
SDN-систем.

И о грустном. Из РФ эвакуировали еще один офис. Компания F5, разработчик
SDN для OpenStack, `о которой мы мельком
упоминали </content/Облачные-новости>`__, приняла решение о `срочной
перевозке всего томского офиса в
США <http://siliconrus.com/2015/08/f5-to-usa/?from=rss>`__. Жаль,
конечно. Еще на несколько специалистов в РФ меньше.

