.. title: Новости виртуализации
.. slug: Новости-виртуализации-0
.. date: 2014-02-17 15:03:52
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Отгремел второй `Moscow Virtualization
Meetup <http://tech.yandex.ru/events/yagosti/msk-feb-2014/>`__ (первый
был `летом 2013 года </content/Итоги-fedora-virtualization-day>`__), и
теперь мы ждем, когда Yandex выложит видеозаписи и слайды.

Михаил Кулемин в `своем
докладе <http://tech.yandex.ru/events/yagosti/msk-feb-2014/talks/1660/>`__
вкратце упоминал о проекте Rich WM Jones,
`nbdkit <https://github.com/libguestfs/nbdkit>`__, о котором `мы уже
рассказывали </content/Новый-проект-rich-wm-jones-nbdkit>`__, и почти
синхронно Rich объявил о новой функциональности в тулките. Вообще,
архитектурно nbdkit спроектирован настолько хорошо, что легко позволяет
расширять его функционал (Rich `сразу начал писать к нему
плагины </content/Новый-фронтэнд-для-libvirt>`__). Теперь же Rich
упростил процесс расширения nbdkit еще, `добавив возможность создавать
плагины на
python <https://rwmj.wordpress.com/2014/02/15/new-in-nbdkit-write-plugins-in-python/>`__.

Кроме расширения возможностей по созданию плугинов, Rich добавил
интересную возможность - `запуск nbdkit, как связанного
процесса <https://rwmj.wordpress.com/2014/02/16/new-in-nbdkit-run-nbdkit-as-a-captive-process/>`__.

Теперь можно передать nbdkit строчку запуска другого процесса, который
будет запущен, и к которому nbdkit будет "привязан". Как только этот
другой процесс будет завершен, то nbdkit будет остановлен. Синтаксис
выглядит вот так:
`` $ nbdkit file file=fedora-20.img --run 'qemu-kvm -m 1024 -drive file=$nbd,if=virtio' ... $ nbdkit file file=fedora-20.img --run 'guestfish --format=raw -a $nbd -i'``
Вместо *$nbd* будет подставлен правильный адрес NBD-сервера.

Одновременно, `Cole
Robinson <https://fedoraproject.org/wiki/User:Crobinso>`__ объявил о
`выходе virt-manager
1.0.0 <http://blog.wikichoon.com/2014/02/virt-manager-100-released.html>`__.

Из больших изменений - появился функционал создания снапшотов, и
появилась возможность для использования GlusterFS. И если уж заговорили
о Red Hat Storage / GlusterFS, то говорят, что `GlusterFS обгоняет Ceph
от трех
раз <http://redhatstorage.redhat.com/2013/11/07/red-hat-storage-outperforms-ceph-by-more-than-3x-for-openstack-cloud-environments/>`__,
хотя, конечно, `у Ceph есть свои
use-case <https://www.mirantis.com/blog/ceph-mirantis-openstack/>`__.

