.. title: Новости нашей инфраструктуры
.. slug: Новости-нашей-инфраструктуры-1
.. date: 2015-01-22 16:35:46
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Поступило интересное и неоднозначное предложение - `исключить gcc,
gcc-c++ и make из пакетов, устанавливаемых по умолчанию при сборке в
Koji <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/203292>`__.

Рациональное зерно есть - языки C и C++ медленно сдают современным
молодежным языкам программирования, и приложения, написанные на этих
моднейших языках, не требуют установки этих пакетов для сборки. Отказ от
установки необязательных пакетов сэкономит пока еще неизмеренное время
при сборках. Но есть и недостаток. Хоть они и не требуют, но и не против
установки этих пакетов. А вот пакеты, написанные на C и C++ именно, что
требуют присутствия этих пакетов, и для сборки пришлось бы явно
указывать зависимость от gcc и gcc-c++. Это значительная работа. Пока
решение не принято, и наши коллеги все еще [STRIKEOUT:ругаются друг на
друга] конструктивно обсуждают предложенное изменение.

Интересно, что это изменение сделало бы наши spec-файлы более близкими к
стандартам openSUSE. Участники обеих проектов часто отмечают, что между
нашими проектами слишком мало взаимодействия, и мы зачастую совершаем
двойную работу. Отсутствие координации вредит обеим проектам, но, к
сожалению, до значительных сдвигов в этом направлении еще далеко. Тем
приятнее видеть инициативы снизу по движению в верном направлении.

Например, не так давно участник openSUSE `Richard
Brown <https://sysrich.co.uk/?page_id=7>`__, в рамках работы по
продвижению системы автоматического тестирования дистрибутивов,
`openQA <https://github.com/os-autoinst/openQA>`__, показал, что `вполне
возможно протестировать установку Fedora в автоматическом
режиме <https://sysrich.co.uk/?p=303>`__. Автоматических тестов никогда
не бывает мало, поэтому интересно, чем закончится эта инициатива.

И наконец, хорошие новости от дружественного нам проекта GDB. Инженер
Red Hat и участник Fedora, `Sérgio Durigan
Júnior <https://fedoraproject.org/wiki/User:Sergiodj>`__, объявил, что
он `настроил BuildBot для
GDB <http://thread.gmane.org/gmane.comp.gdb.devel/35262>`__. Пока
крутится на его личном домене, но понятно, что как только отполируют, то
перенесут куда-нибудь на официальный домен.

