.. title: Новая версия OpenStack - Folsom
.. slug: Новая-версия-openstack-folsom
.. date: 2012-09-30 12:42:46
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Официально вышла новая
версия <http://www.openstack.org/blog/2012/09/openstack-folsom-is-here-with-the-schedule-of-the-summit/>`__
IAAS-платформы OpenStack. Эта версия получила кодовое название Folsom, и
ее анонс уже `публично обсуждается на
OpenNET.ru <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=34964>`__. Наш
товарищ, участник Fedora, `Mark
McLoughlin <https://www.openhub.net/accounts/markmc>`__ (который
предпринимал попытку `выдвинуться в управляющий совет
OpenStack </content/Участник-fedora-выдвигается-в-управляющий-совет-openstack>`__
- неудачную, к сожалению), `уже собирал статистику по вкладу компаний в
разработку
OpenStack </content/Статистика-по-вкладу-компаний-в-разработку-openstack>`__,
и с выходом новой версии он `собрал ее
вновь <http://blogs.gnome.org/markmc/2012/09/28/who-wrote-folsom/>`__.

Если `посмотреть на
статистику <https://github.com/markmc/openstack-gitdm/blob/results/folsom/git-stats.txt>`__,
то можно отметить почти трехкратный рост вклада Red Hat (с 7.9 процентов
до 22.1 процента) и полуторакратный рост вклада Canonical (c 2.6
процентов, до 3.7 процентов) и падение участия Rackspace (c 55.2
процентов, до 25.9 процентов). Т.е. проект трансформируется из
разработки в "одно лицо" компанией Rackspace в проект, интересный группе
компаний (что, разумеется, повышает его выживаемость и значимость).

Fedora Project продолжает `активное внедрение
OpenStack <http://fedoraproject.org/wiki/OpenStack>`__ - в т.ч. был
проведен `тестовый день
OpenStack <http://fedoraproject.org/wiki/Test_Day:2012-09-18_OpenStack>`__,
приуроченный к выходу Fedora 18. Как вы можете видеть по обилию красных
запрещающих знаков, результаты тестового дня были довольно
обескураживающие, но это даже здорово, что это стало известно до релиза.

В отличие от недалеких пользователей других дистрибутивов, всерьез
гордящихся тем, что мэйнтейнеры их дистрибутива ничего не тестируют
(т.е. не глядя вываливают все, что есть, и как есть), и публично
насмехающихся над принятыми в Fedora практиками (см. `"тестирование на
хомячках" <https://www.linux.org.ru/news/redhat/8266381#comment-8266577>`__,
`"тестовый
полигон" <https://www.linux.org.ru/forum/talks/8177138?lastmod=1346521842752#comment-8177672>`__
и т.п.) мы рады тому, что в Fedora есть широкое тестирование новых фич.

А разве можно собрать дистрибутив не тестируя его компоненты? В вашем
дистрибутиве есть тестовые дни?
Кстати, результативность тестовых дней растет с каждым годом. Наш
товарищ, `Jiří
Eischmann <http://fedoraproject.org/wiki/User:Eischmann>`__ отмечает в
своей Google+ ленте, что `количество участников в тестовых
днях <https://plus.google.com/112174839778779720402/posts/QtQ4cpVfggt>`__
выросло с 10-20 в 2011 году, до 30-50 в 2012. К участию в тестовых днях
присоединились и пользователи других дистрибутивов, т.к. понятно, что
сегодня в Fedora, а завтра и у вас.

