.. title: Новости CoreOS
.. slug: Новости-coreos
.. date: 2014-03-27 22:34:39
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Alex Polvi <http://www.linkedin.com/in/polvi>`__, CEO компании CoreOS,
объявил о `серьезном обновлении одноименной
системы <http://coreos.com/blog/new-filesystem-btrfs-cloud-config/>`__.

Во-1, пользователям теперь доступна */etc* на запись. Раньше она
монтировалась вместе с */usr* в read-only, а теперь разработчикам
удалось отделить ее, перенеся необходимые в неизменном состоянии файлы
из нее в */usr*. Перенос всего в */usr*, как вы помните, `был одной из
фич
Fedora </content/Приветствуем-изменения-иерархии-файловой-системы-в-archlinux>`__,
важность которой, как часто бывает, недопоняли любители юниксвэя.

Надеемся, что с ростом популярности распределенных систем, люди начнут
понимать важность того, что мы делали несколько лет назад. Возвращаясь к
CoreOS, приятным маленьким пустячком стало то, что пользователь теперь
может складывать свои unit-файлы для systemd в стандартное место, т.е. в
*/etc/systemd/system*. В целом это звучит немного, как шаг назад для
настолько передовой системы, как CoreOS, т.к. архитектурно правильнее
хранить изменяемые настройки в etcd (если вы пропустили, то обратите
внимание на `интервью Brandon Philips, посвященное
etcs </content/brandon-philips-рассказывает-про-etcd>`__). Но мы также
понимаем, что сложно портировать сразу все ПО силами `нескольких
человек <https://github.com/orgs/coreos/members>`__. С другой стороны,
на базе etcd инженер компании Gilt, `Jonathan
Leibiusky <https://github.com/xetorthio>`__, разработал
`etcd-fs <https://github.com/xetorthio/etcd-fs>`__, файловую систему для
FUSE, о чем недавно было `объявлено в блоге его
компании <http://tech.gilt.com/post/80215354220/use-etcd-as-a-filesystem-with-etcd-fs>`__.

С переходом на read-only */usr*, одновременно перевели файловую систему
на btrfs по умолчанию, а заодно был обновлен Docker до версии 0.9. В нем
есть поддержка btrfs, так что можно использовать его совместно с этой
файловой системой. Надо признать, что первоначальное впечатление от
btrfs у наших коллег было негативное (на обычной пользовательской
нагрузке система страшно глючила совершенно на ровном месте), но в
последнее время, с уходом системы из под контроля известной юридической
конторы, немного приторговывающей незаслуженно популярной проприетарной
базой данных, система начала развиваться. Из последних новостей -
систему начал использовать Facebook, а недавно было объявлено, что
`openSUSE переходит на btrfs по умолчанию начиная с релиза
13.2 <https://news.opensuse.org/2014/03/19/development-for-13-2-kicks-off/>`__.

Так что интерес CoreOS нас не очень удивил.

В состав CoreOS включен новый компонент -
`CloudInit <https://github.com/coreos/coreos-cloudinit/>`__, настройщик
системных параметров.

Нам нравится направление развития, избранное коллективом разработчиком
CoreOS - ставка на современные технологии, такие как systemd, и
минимальный набор компонентов для развертывания в облаке. Можно быть
уверенным, что проект потихоньку будет завоевывать популярность среди
архитекторов облачных решений, сисадминов и девопсов.

