.. title: Новости systemd
.. slug: Новости-systemd-4
.. date: 2015-10-29 16:59:23
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Прибавляется `аналогов systemd </content/Новости-systemd-3>`__. Теперь
вот появился `nosh <https://www.linux.org.ru/news/bsd/12058653>`__,
созданный разработчиками одной из несовместимых между собой версий BSD.

Повторимся, это очень хорошо, что уровень программистов вырос так, что
они теперь забросили старую забаву "напиши window manager" и начали
писать init-системы.

Сам systemd позволяет быстро создавать очень интересные вещи. Наш
коллега, Lubomir Rintel, в своей ленте Google+, недавно
`анонсировал <https://plus.google.com/103747673045238156202/posts/CDg1AWW8sCc>`__
очень интересный проект по превращению компьютера с Linux в
Bluetooth-клавиатуру для любого устройства, которое может с такой
клавиатурой работать. Все, что нужно, это bluetooth-контроллер, и две
утилиты, написанные Любомиром - `evmuxd и
btkbdd <http://v3.sk/~lkundrak/btkbdd/>`__. Первая позволяет
мультиплексировать поток сигналов с физической клавиатуры, создавая
виртуальные клавиатуры, а вторая - демон bluetooth-клавиатуры, на
который можно перенаправить поток сигналов. Как это выглядит? Сначала вы
настраиваете оба демона, запускаете их, и настраиваете новую
bluetooth-клавиатуру в вашем айфоне. Затем по нажатию некоей горячей
клавиши (например, "scroll lock") вы начинаете вводить текст на айфоне.

Нажали scroll lock снова, и продолжили набирать текст на вашем
компьютере. Здорово?
Продолжают появляться `вводные материалы по
init-системам </content/Новости-systemd-3>`__. Недавно появилась еще
одна статья, под непритязательным названием `"Структурные и
семантические недостатки архитектуры systemd в задачах управления
сервисами - технический
курс" <http://blog.darknedgy.net/technology/2015/10/11/0/>`__.

Почитайте, это не обычное нытье от ретроградов, а попытка структурного
анализа, претендующая на основу некоего инженерного исследования (или
чем черт не шутит, научной работы).

Наш коллега, инженер Rackspace, `Major
Hayden <https://github.com/major>`__, которого вы можете уже знать, как
человека `с самым прекрасным в мире резюме <http://majorhayden.com/>`__,
продолжает `рассказывать о сетевых возможностях
systemd </content/Новости-управления-сетью>`__. На днях он опубликовал
еще кое-что - заметка о том, `как работать с GRE-туннелями в
systemd <https://major.io/2015/10/16/gre-tunnels-with-systemd-networkd/>`__,
и возможно более интересная широкому кругу пользователей заметка о том,
`как работать с
macvlan-интерфейсами <https://major.io/2015/10/26/systemd-networkd-and-macvlan-interfaces/>`__.

И напоследок, просто хорошая новость. В то время, как системные
администраторы локалхоста с самосборными системами наперевес уверены,
что `Avahi им не
нужен </content/Краткий-обзор-облачных-средств-service-discovery>`__, в
компании Microsoft наконец-то поняли, что нужно добавить поддержку
DNS-SD, и
`добавили <https://www.aeyoun.com/technote/windows-mdns-dnssd.html>`__!
Реализовали, конечно, в своем фирменном стиле, т.е. криво, неполностью,
и чтоб `возникли проблемы у
других <https://www.aeyoun.com/technote/avahi-ipv6.html>`__. Но есть
ощущение, что в этот раз это не следование `стратегии
EEE <https://ru.wikipedia.org/wiki/Embrace,_Extend,_and_Extinguish>`__,
а обычная ошибка, которые бывают у всех.

