.. title: Новости графической подсистемы
.. slug: Новости-графической-подсистемы-0
.. date: 2013-10-21 11:19:48
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Инженер Red Hat и участник Fedora, `Adam
Jackson <https://www.openhub.net/accounts/ajax>`__, начал процесс
интеграции `XWayland в
X.org <http://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.xorg.devel/37619>`__.

Интересно, что заодно с Wayland-специфичными патчами он предложил на
рассмотрение `серию патчей для улучшения запуска Xorg в
rootless-режиме <http://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.xorg.devel/37636>`__.

Это тоже нужно для XWayland, но заодно может оказаться полезным для Xorg
под Mac OS X, Windows, OS/2 и т.п., где он запускается именно в
rootless-режиме, и где используются out-of-tree патчи для этого.

Инженером RealVNC, Andrew Wedgbury, был предложен `еще один вариант
удаленного доступа до рабочего стола в Wayland-композиторе
Weston <http://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.wayland.devel/11223>`__.

Продолжает развиваться QXL видеодрайвер, разработанный инженером Red Hat
и участником Fedora и Debian `David
Airlie <https://www.openhub.net/accounts/airlied>`__. Другой инженер Red
Hat, `Alon Levy <https://fedoraproject.org/wiki/User:Alon>`__, объявил о
`выходе версии
0.1.1 <http://lists.freedesktop.org/archives/xorg/2013-October/056105.html>`__
этого видеодрайвера. В списке улучшений - поддержка KMS (как вы помните,
`реализованная в рамках фичи Fedora
19 <https://fedoraproject.org/wiki/Features/QXLKMSSupport>`__),
поддержка Xspice аудио, удаление GPL-кода, и т.п.
Развиваются и видеодрайверы для ARM - участник Fedora ARM SIG `Rob
Clark <https://github.com/robclark>`__ доработал `MSM DRM
driver <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTQ5MTQ>`__
("ядерная" часть драйвера для видеочипов Adreno) так, что он теперь
поддерживает `PRIME </content/Переключающаяся-графика-скоро-в-linux>`__
и `Render Nodes <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=37797>`__.

Ну и раз заговорили про ARM-видеодрайверы, то надо упомянуть и что
Russell King, широко известный в кругах kernel-разработчиков, продолжает
работу над DRM-драйвером для чипов Marwell Armada, и он недавно `добавил
поддержку новых устройств и отослал изменения на review Rob Clark и
David
Airlie <http://lists.freedesktop.org/archives/dri-devel/2013-October/047640.html>`__.

