.. title: Новости короткой строкой
.. slug: Новости-короткой-строкой
.. date: 2012-10-13 14:45:35
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Ubuntu переходит на XZ, как формат сжатия для пакетов. `Основной
причиной <http://summit.ubuntu.com/uds-r/meeting/21073/foundations-r-dpkg-xz/>`__
является то, что "Fedora уже делает это". Заодно они собрались "помочь"
сообществу Debian сделать правильный выбор в преддверии выхода следующей
версии. Мы одобряем, конечно, хотя удивительно, что дебиановцев
приходится так настойчиво подталкивать в правильном направлении.

После новости о том, что `Linux якобы получит универсальное решение
безопасной загрузки
UEFI <https://www.linux.org.ru/news/linux-general/8330938>`__, многие
юзеры заразились странным энтузиазмом ("не надо платить сто долларов
Microsoft, как сделали в Fedora"). Хотелось бы сказать, что при
использовании этого "универсального" решения, ваш Linux потеряет
возможность перезагружаться без помощи оператора, о чем пишет Matthew
Garrett `на Hacker
News <https://news.ycombinator.com/item?id=4643820>`__. Ну и понятно,
что в Microsoft никогда не разрешат загрузчик, который будет загружать
все подряд, о чем мечтают некоторые комментаторы - вчитывайтесь в
детали, пожалуйста. Пока что единственно разумный вариант работы с
Restricted Boot (т.н. "Secure Boot"), это подход Fedora,
модифицированный в лучшую сторону инженерами SUSE (о текущем статусе
`можно почитать в блоке
Matthew <http://mjg59.dreamwidth.org/18149.html>`__).

Fedora для s390x машин `получила работающий
инсталлятор <http://installer-land.blogspot.com/2012/10/just-in-case-you-were-wondering.html>`__.

Для тех, кто хочет попробовать Fedora ARM на Raspberry Pi, но кого
останавливало отсутствие инсталлятора, `типичный пользователь
Fedora <http://graphitefriction.com/images/avatar.png>`__, `Sarah
White <https://plus.google.com/117676046064764850842/about>`__ написала
`подробную
инструкцию <http://graphitefriction.com/blog/2012/10/11/how-to-install-and-configure-fedora-17-remix-on-your-raspberry-pi/>`__.

Dan Walsh продолжает серию заметок о новых security-фичах Fedora 18 -
`раз <http://danwalsh.livejournal.com/57377.html>`__,
`два <http://danwalsh.livejournal.com/58032.html>`__,
`три <http://danwalsh.livejournal.com/58178.html>`__,
`четыре <http://danwalsh.livejournal.com/58508.html>`__,
`пять <http://danwalsh.livejournal.com/58647.html>`__.

Jeff Layton описывает `ситуацию с NFS-серверами в пространстве
пользователя <http://jtlayton.wordpress.com/2012/10/08/activeactive-nfsv4-serving-userspace-nfs-servers/>`__.

Rich W.M. Jones сообщает, что `в libguestfs появилось горячее
подключение
дисков <https://rwmj.wordpress.com/2012/10/08/hotplugging-in-libguestfs/>`__.

Matthias Clasen пишет об итогах GNOME Summit, где он `присутствовал на
секции по
GLib <https://blogs.gnome.org/mclasen/2012/10/08/gnome-summit-sunday/>`__,
на которой закрыли `десятилетний
баг <https://bugzilla.gnome.org/show_bug.cgi?id=118536>`__.

