.. title: Новости Wayland
.. slug: Новости-wayland
.. date: 2013-07-30 11:28:19
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


В последние пару недель разработчики Wayland были сильно заняты, и
теперь им есть что показать!
Уже `известный
вам </content/rob-clark-присоединяется-к-команде-разработчиков-red-hat>`__
участник Fedora ARM SIG `Rob Clark <https://github.com/robclark>`__
добился полной поддержки Wayland (Weston работает стабильно) на
разрабатываемом им видеодрайвере freedreno. Пока ссылки у нас нет, т.к.
разработчики это плохие пиарщики (и наоборот), но Rob обещает скоро
рассказать о результате.

`Carlos Garnacho <http://blogs.gnome.org/carlosg/>`__, инженер Lanedo,
участник GNOME, непонятно почему все еще использующий Ubuntu, разработал
и анонсировал
`Mechane <http://blogs.gnome.org/carlosg/2013/07/29/introducing-mechane-guadec/>`__,
новый графический тулкит. Он начал с реализации Wayland, несмотря на то,
что в Canonical теперь решили от него отказаться. Но мы, конечно,
заинтересованы в его работе, и надеемся, что еще один заблудший
программист присоединится к нашему коммьюнити, которое ценит
разработчиков и разработку, а не бесполезный пиар.

Ситуация с видеодрайверами продолжает улучшаться! `Переключающаяся
графика </content/Переключающаяся-графика-скоро-в-linux>`__ вообще
становится реальностью благодаря работе инженера Red Hat и участника
Fedora и Debian `David
Airlie <https://www.ohloh.net/accounts/airlied>`__ над DRM PRIME (из
последнего, он добавил `автоматическое отключение видеокарты в
видеодрайвере <http://lists.freedesktop.org/archives/dri-devel/2013-July/042452.html>`__,
а не через юзерспейс). На базе этого независимый разработчик Axel Davy
добился в Wayland рисования окна на встроенной видеокарте Intel с
помощью дискретной видеокарты ATI/AMD (т.н. "GPU offloading"). Пока кода
нет, но он выхожил `видеоролик-демонстрашку на
YouTube <http://www.youtube.com/watch?v=lMgtogChpAM>`__. Если уж
заговорили про AMD - `Alex Deucher объявил, что в ядре 3.11 управление
питанием на видеокартах AMD можно считать
стабильным <http://lists.freedesktop.org/archives/dri-devel/2013-July/042480.html>`__.

Можно, конечно, и не считать, учитывая, что открытые драйверы все еще
тормозят по сравнению с закрытыми, но давайте не будем огорчать Алекса в
его очередной маленькой победе. Возвращаясь к двум видеокартам -
одновременная работа нескольких видеокарт в связке все еще недоступна
для устаревшей архитектуры X11, так что любители юниксвэя могут
радоваться - мы пока отстаем лет на 15.

И наконец, это официально - `в Fedora 21 GNOME будет работать на
Wayland! <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Wayland>`__
