.. title: Новости архитектур и их поддержки в Fedora
.. slug: Новости-архитектур-и-их-поддержки-в-fedora
.. date: 2014-06-20 11:13:22
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Как вы уже заметили, IBM в последнее время серьезно проталкивает свою
новую архитектуру Power8 (почитайте, например, `эту обзорную
статью <https://www.ibm.com/developerworks/community/blogs/fe313521-2e95-46f2-817d-44a4f27eba32/entry/power8_propels_power_systems_into_the_future?lang=en>`__).

Это и создание консорциума `OpenPOWER
Foundation <http://openpowerfoundation.org/>`__, о котором `мы
рассказывали </content/Короткие-новости-8>`__, и разработка
`PowerKVM <http://www-03.ibm.com/systems/power/software/linux/powerkvm/>`__,
о котором `вы тоже могли слышать </content/Новости-виртуализации>`__, и
работа с дистрибутивами по полной поддержке новых процессоров (не только
с Fedora и SUSE, но даже с Ubuntu и Debian). На каждом из последних
московских айтишных мероприятий выступают представители IBM с докладами
на тему преимущества Power8, и мы уверены, что будет и еще, так что
рекомендуем сходить, поинтересоваться.

К сожалению, есть и плохие новости для владельцев
Power/PowerPC-оборудования более чем 10-летней давности. Основные
производители оборудования Power больше не разрабатывают 32-битные
системы, и поэтому `начиная с Fedora 21 будет удалена поддержка
32-битных архитектур
PowerPC <https://lists.stg.fedoraproject.org/archives/list/ppc@lists.fedoraproject.org/message/MDC3RI5FFAM5JWD75CY5BZ42U2VXEYNO/>`__.

Таким образом ppc присоединяется к уже заброшенным ia64, alpha, hppa и
sparc. Любителям экспериментировать с нестандартным железом мы
рекомендуем посмотреть на ARM, например на 64-битный, `который вроде бы
даже собираются выпускать и в
РФ <http://www.kommersant.ru/doc/2493881>`__.

Это еще не все печальные новости для владельцев PowerPC-оборудования. С
отказом от 32-битного powerpc `под раздачу
попала <https://lists.fedoraproject.org/pipermail/ppc/2014-May/002812.html>`__
и экспериментальная материнская плата
`Nemo <http://www.a-eon.com/?page=nemo>`__, разрабатываемая группой
любителей Amiga для работы в системе `AmigaONE
X1000 <http://www.a-eon.com/index.php?page=x1000>`__. Выяснилось, что
`на свою беду амижники спроектировали ее не для запуска 64-битных
приложений, а
32-битных <https://lists.fedoraproject.org/pipermail/ppc/2014-May/002815.html>`__.

Ну что тут сказать? Понятно, что любители ретрокомпьютинга нацеливались
на их любимую операционку, Amiga, у которой до сих пор есть несколько
тысяч верных поклонников по всему миру, но из-за этого отказываться от
64 бит, от всей перспективы, это было очень глупо. Семеро одного не
ждут, увы.

Коммьюнити CentOS, наоборот, `раздумывает о поддержке
PowerPC <http://www.karan.org/blog/2014/06/12/can-we-deliver-a-powerpc-build-for-centos-7/>`__,
так что может быть помощь придет отсюда. `Ранее участники CentOS уже
обсуждали сборку для 32-битного x86 и 32-битного
ARM. </content/centos-начинает-набирать-скорость>`__
Возвращаясь к ARM. Google, что интересно, `не только проектирует
кастомизированные
Power-системы <http://www.enterprisetech.com/2014/04/28/inside-google-tyan-power8-server-boards/>`__,
но и продолжает экспериментировать с ARM. Недавно они наняли `инженера
Calxeda <http://www.theregister.co.uk/2014/05/01/google_calxeda_chip_hire/>`__,
которая `недавно вылетела из
бизнеса </content/Короткие-новости-про-основные-компоненты-системы-base-os-0>`__.

Куски плоти Calxeda прожевала также Cavium, которая недавно заявила, что
`расширит сотрудничество с Fedora
Project <http://www.cavium.com/newsevents_Cavium_Cavium_Expands_Collaboration_with_Fedora_Project_to_Accelerate_ARMv8_Software_Ecosystem.html>`__.

Обещают, что с Fedora 21 будет полная поддержка 64-битных процессоров
`ThunderX <http://www.cavium.com/newsevents_Cavium_Introduces_ThunderX_A_2.5_GHz_48_Core_Family_of_Workload_Optimized_Processors_for_Next_Generation_Data_Center_and_Cloud_Applications.html>`__,
"оптимизированных для облачных приложений", что бы это ни значило.

Сотрудничать они будут с Jon Masters, `который успешно проводит АТО в
интересах крупного Enterprise-клуба производителей против разрозненных
групп сепаратистов
ARM-коммьюнити </content/arm64-те-aarch64-и-непростой-путь-перехода-arm-на-новые-стандарты>`__.

Кстати, действия Jon Masters похоже начинают приносить плоды. AMD, `в
рамках программы по переходу на
ARM-архитектуру </content/amd-начало-переход-на-arm>`__, запланировали
`выход в 2015 году pin-совместимых платформ для ARM и
x86 <http://www.anandtech.com/show/7990/amd-announces-k12-core-custom-64bit-arm-design-in-2016>`__.

Оппоненты стандартов на ARM, предложенных Jon Masters,
`заметили <https://plus.google.com/+OlofJohansson/posts/VsEMSitU8Z6>`__,
что AMD планирует выпуск стандартизированой платформы не только для
Enterprise-систем, но и для других применений. Как и говорилось,
стандартизация настолько выгодна для производителей (не для
разработчиков - им как раз сепаратизм, отсутствие стандартов и анархия
выгодны), что она проникнет везде - и в телефоны, и в телевизоры, и в
ваш наколеночный embedded. Вот увидите, скоро будете к датчику в лабе
прикручивать 64-битный ARM с ACPI и UEFI. А данные будете получать через
Wayland и systemd!
А вообще, интересно, с отказом от 32-битного powerpc, и заметным сдвигом
интереса в сторону 64-битного ARM, какова ситуация с 32-битным x86? Наш
коллега, `David Airlie <https://www.ohloh.net/accounts/airlied>`__,
заинтересовался вопросом, `а кто вообще тестирует 32-битные x86-сборки
ядра
сейчас <https://plus.google.com/104877287288155269055/posts/JTNvi2VH9qq>`__?
