.. title: Новости графической подсистемы
.. slug: Новости-графической-подсистемы-1
.. date: 2016-06-07 18:28:39
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Наш коллега, `Hans de Goede <https://github.com/jwrdegoede>`__, недавно
`занявшийся разработкой открытого драйвера для
NVIDIA </content/Еще-один-фуллтайм-разработчик-для-nouveau>`__, в
сводобное время, для души, разрабатывает и драйверы для других
видеокарт. На днях он `выложил драйвер для USB-проекторов на базе
чипсета
GM12U320 <https://thread.gmane.org/gmane.comp.video.dri.devel/156091>`__.

Говорят, что в таких устройствах, это очень популярный чипсет. Что
хорошо, так то, что разработка велась в т.ч. и на базе наработок нашего
соотечественника, `Вячеслава
Нурмехамитова <https://github.com/slavrn>`__.

А вот инженер дружественной нам компании Collabora, `Pekka
Paalanen <https://www.openhub.net/accounts/ppaalanen>`__ не добавил, а
наоборот удалил код. `В Weston больше нет поддержки бэкенда для
Raspberry
Pi <https://cgit.freedesktop.org/wayland/weston/commit/?id=ca52b31>`__.

На самом деле, это очень хорошо, т.к. удалили бэкенд, который работал
напрямую с проприетарным драйвером, а уже довольно давно
`разрабатывается открытый драйвер для чипсета
VC4 </content/Короткие-новости-26>`__, и как сообщают коллеги, он уже
вполне хорошо работает на Raspberry Pi.

Ну и напоследок новость о компании Endless, `разрабатывающей линейку
компьютеров под управлением оригинальной ОС на базе GNOME
3 </content/endless-представил-свой-первый-продукт>`__. Так вот, `они
выложили в открытый доступ их
операционку <https://endlessm.com/download/>`__. Ну что, пусть будет.

