.. title: Новости графической подсистемы
.. slug: Новости-графической-подсистемы
.. date: 2013-08-26 11:32:18
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Участник ArchLinux `David
  Herrmann <http://dvdhrm.wordpress.com/about-me/>`__ опубликовал серию
  статей о терминалах и сессиях в Linux:

-  `Как работает управление
   сессиями <http://dvdhrm.wordpress.com/2013/08/24/session-management-on-linux/>`__,
   и что изменилось с появлением systemd?
-  `Как работает переключение в виртуальные
   консоли? <http://dvdhrm.wordpress.com/2013/08/24/how-vt-switching-works/>`__
-  `Как организовано переключение
   сессий? <http://dvdhrm.wordpress.com/2013/08/25/sane-session-switching/>`__

| 
| David сейчас работает над фундаментальным изменением в том, как
  организованы и управляются сессии. Он недавно `опубликовал серию
  патчей <https://thread.gmane.org/gmane.comp.sysutils.systemd.devel/12757>`__
  для добавления и удаления доступных устройств в сессии с помощью
  systemd, которая получила `устное одобрение Greg
  Kroah-Hartman <https://plus.google.com/111049168280159033135/posts/58i62a57tWi>`__.

  Проблема в том, что когда сессия стартует, в нее надо добавить
  несколько устройств - обычно, это видеовыход, устройства ввода,
  аудиоустройство, и какие-нибудь еще. После закрытия сессии, эти
  устройства надо освободить, чтоб пользователь случайно не ввел свой
  пароль в сессии другого пользователя, как это сейчас возможно в XMir.

  Кстати, о фундаментальной ошибке разработчиков XMir, в очередной раз
  поставившей под сомнение их компетентность (скажем так), нам рассказал
  Matthew Garrett в `своем
  блоге <http://mjg59.dreamwidth.org/27327.html>`__. К сожалению из-за
  ряда принятых `"Единой
  Россией" <http://wikireality.ru/wiki/Партия_жуликов_и_воров>`__
  законов, направленных на уничтожение интернета в РФ, эта заметка, как
  и многие другие, недоступна в сетях ряда отечественных провайдеров,
  поэтому используйте средства обхода, такие как Tor, заграничные
  прокси, VPN и т.п. Так вот, David предложил включить API для
  управления необходимыми для сессии устройствами в systemd.

| Вообще, в последнее время стандартом на управление сессиями стал
  systemd-login (и `его включили среди прочих кусков systemd в
  upstart </content/Среди-итогов-последнего-uds-началось-включение-элементов-systemd-в-ubuntu-1304>`__),
  так что ознакомьтесь с описанием его работы. Wayland будет также
  управлять сессиями с помощью systemd.

| Между делом David почти закончил работу над его давней затеей - render
  nodes для X.org. Он `опубликовал вторую ревизию своей серии
  патчей <https://thread.gmane.org/gmane.comp.video.dri.devel/90493>`__.

  Этот функционал позволит задействовать GPU для рендеринга картинки без
  наличия активного дисплея, присоединенного к видеокарте. Это нужно для
  систем с несколькими GPU или для multiseat-систем.

| `Для Wayland предложена концепция системного
  композитора <https://thread.gmane.org/gmane.comp.freedesktop.wayland.devel/10398>`__.

  Раньше, чтоб написать бэкенд, приходилось реализовывать его по-новому
  в каждом композиторе, потому люди просто брали weston, писали для него
  очередной бэкенд и предлагали другие композиторы запускать с weston в
  качестве бэкенда. Понятно, что это нерационально, и понятно, что
  наличие нескольких композиторов в системе будет вызывать у
  пользователей вопросы. Поэтому идея об упрощении написания бэкендов (и
  выноса в некую общую часть и иной функциональности) витала давно.

  Сомнительно, что это предложение будет принято, как есть, т.к. раньше
  сама идея вызывала много споров, но мы надеемся на конструктивное
  обсуждение.

