.. title: Новости systemd
.. slug: Новости-systemd-2
.. date: 2015-07-07 10:33:58
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Известный хулиган и матершинник, Linus Torvalds, который также
  является самым известным пользователем Fedora, в очередной раз
  `ответил на вопросы коллег-аналитиков со
  Slashdot <http://linux.slashdot.org/story/15/06/30/0058243/interviews-linus-torvalds-answers-your-question>`__.

  Одним из первых вопросов был, разумеется, про systemd. К ужасу
  любителей юниксвэя Torvalds высказался очень взвешенно и
  примирительно:

    *Я вынужден сказать, я не чувствую отвращения к systemd. Я думаю,
    эта система вносит значительные улучшения в то, как устроена
    инициализация, и нет, я не хочу заниматься этим лично.

    Да, в systemd есть некоторые странные моменты, и я уверен, что вы
    можете найти что-то, чтобы презирать. Такое случается в каждом
    проекте. Я не очень большой любитель бинарных логов, например. Но
    это просто к примеру. Мне гораздо больше нравится инфраструктура для
    запуска сервисов, по сравнению с традиционными init-системами, и я
    думаю, это гораздо более важное архитектурное решение.

    Да, `у меня были личные сложности в общении с некоторыми
    разработчиками
    systemd </content/linus-torvalds-опять-зол-на-разработчиков-systemd>`__,
    но лишь по поводу того, как работать с багрепортами и как нести
    ответственность, если что-то пошло не так. Если же кто-то полагал,
    что это означало, что мне не нравится systemd, то я вынужден
    разочаровать их.*

| 
| В форумах и чатах уже стоит стон любителей юниксвэя. Честно говоря,
  непонятно, почему кто-то фантазировал на тему того, что
  инженер-инноватор внезапно влюбился бы в кусок кода из прошлого века,
  проигнорировав всю современную проблематику управления процессами в
  системе. Смешно, но даже FreeBSD, и как обычно с задержкой лет на 10,
  решила-таки отказаться от своего init в пользу
  `Launchd <https://github.com/freebsd/openlaunchd>`__. Обсуждали они
  это уже давно, но судя по `новости от
  20150629 <https://wiki.freebsd.org/launchd>`__ они наконец-то
  решились. Мы про эти планы `узнали еще в прошлом
  году </content/Короткие-новости-34>`__, но в рамках BSD-коммьюнити
  типичные временные интервалы, это год, пятилетка, десятилетие. В
  другие сроки они, из-за небольшого и постоянно уменьшающегося
  количества разработчиков, не укладываются физически. Коллеги-аналитики
  уже `обсуждают неожиданную для них
  новость <https://www.linux.org.ru/forum/talks/11752010>`__.

| Стоит еще раз подчеркнуть горькую иронию случившегося. Борцы за
  свободу из BSD, из-за того, что systemd выпущена с их точки зрения под
  несвободной GPL, решили портировать компонент из проприетарной
  системы. Лишь по одному этому факту наверное нельзя сказать, что они
  "латентные проприетарщики", но как то все оно вместе складывается в
  странный ассоциативный ряд - BSD, Putty, Windows, Apple, закрытый код,
  и т.п.
| А в это время kdbus вступает в финальную фазу `перед включением в
  ядро </content/Че-там-у-systemd>`__. David Herrmann `переписал
  подсистему обработки
  сообщений <https://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel/1989642>`__ и
  уменьшил накладные расходы на 40%. Если честно, такие числа не говорят
  о том, что включение в ядро близко, как раз наоборот. Тут Torvalds
  может придраться, мол если у вас еще такие резервы для оптимизации, то
  может реализация еще объективно плоха? Ну, посмотрим, конечно.

| Переход процесса разработки на GitHub резко повысил прозрачность
  проекта и вовлеченность в него пользователей. Интересные обсуждения
  возникают регулярно. Недавно мы
  `упоминали </content/Че-там-у-systemd>`__ о запросе на поддержку CRIU
  в systemd, и вот, появился еще один интересный тикет - `какой
  NTP-сервис нужно использовать в
  systemd <https://github.com/systemd/systemd/issues/437>`__? Оказалось,
  что решение не такое уж и простое.

