.. title: Новая реализация H.264 от Cisco
.. slug: Новая-реализация-h264-от-cisco
.. date: 2013-10-31 16:03:17
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Пройти мимо этой новости не получится, т.к. она косвенно скажется и на
нас тоже. `Появилась новая реализация кодека
H.264 <http://www.openh264.org/>`__, от компании Cisco, одного из
лицензиаров патентов на идеи, чья `т.н. "интеллектуальная
собственность" <http://anticopyright.ru/wiki/Интеллектуальная_собственность>`__
(которой, разумеется, `не
существует <http://www.gnu.org/philosophy/not-ipr.ru.html>`__), входит в
патентный пул печально известного вымогателя, MPEG-LA.

Вскоре в IETF будет обсуждение по поводу стандартов на видеосвязь в
интернете, и пока большая часть имеющих право голоса склонялась к
открытому VP8, в т.ч. и потому, что H.264 невозможно использовать без
уплаты дани рэкетиру. Юристы Cisco придумали, как обойти проблему - если
вы выпускаете продукт, который скачивает предсобранные блобы с сайта
Cisco, то платить вы не обязаны. Если же вы предварительно скачаете
блобы (или соберете из исходников), то платить придется. Такова
юридическая логика.

`Письмо <http://www.ietf.org/mail-archive/web/rtcweb/current/msg09269.html>`__
в IETF уже
`откомментировал <http://xiphmont.livejournal.com/61927.html>`__
создатель формата Ogg и аудиокодека Vorbis, участник Fedora,
`Christopher “Monty”
Montgomery <http://en.wikipedia.org/wiki/Chris_Montgomery>`__. Он пишет,
что пора признать суровую правду - мы, OSS-коммьюнити, проиграли эту
битву войны, и юзеры будут платить (через включение стоимости лицензий в
товары, например) рэкетиру. Стартовые условия были неравны. Но война с
цапками от мультимедиа еще не закончена, и впереди у нас есть шанс
переломить ситуацию, т.к. вот вот начнется битва за видеокодеки нового
поколения, где у нас позиции лучше, чем у вымогателей. Открытых решений
сразу два - Daala от Xiph (на последней конференции по GStreamer в
Эдинбурге, `Gregory Maxwell <https://www.ohloh.net/accounts/gmaxwell>`__
рассказывал об истории его разработки, и `на LWN уже есть рекап его
выступления <https://lwn.net/Articles/571978/>`__) и VP9 от Google, и
они оба немного обгоняют по готовности H.265 / HEVC, за которым стоит
все тот же бандит, MPEG LA.

Ну и ожидаемое. `Mozilla Foundation согласилась использовать кодек от
Cisco в будущих версиях
Firefox <https://blog.mozilla.org/blog/2013/10/30/video-interoperability-on-the-web-gets-a-boost-from-ciscos-h-264-codec/>`__.

