.. title: Новости подсистемы журналирования
.. slug: Новости-подсистемы-журналирования
.. date: 2016-04-18 15:56:20
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Участник коммьюнити Debian, `Jorgen
Schäfer <https://github.com/jorgenschaefer>`__, начал публиковать в
блоке стартапа `Loggly <https://www.loggly.com/>`__ свои заметки про
подходы к журналированию, ориентированные на начинающих системных
администраторов. Начал он с разъяснений того, `почему надо использовать
Journald <https://www.loggly.com/blog/why-journald/>`__ (вкратце, потому
что Journald хранит логи в бинарном хорошо структурированном виде).

Продолжил по `актуальной теме надежности и верифицируемости
журнала <https://www.loggly.com/blog/can-you-trust-your-logs/>`__ и о
том, `как добавлять журналирование в
приложения <https://www.loggly.com/blog/logging-in-new-style-daemons-with-systemd/>`__
используя средства systemd.

На самом деле, структурированное журналирование теперь есть и в
традиционных syslog-серверах (`в
rsyslog </content/Все-плагины-к-rsyslog>`__ и `в
syslog-ng </content/Новости-systemdlinux-платформы>`__). Другое дело,
что подавляющее большинство ПО не использует пока возможность systemd,
полагаясь либо на syslog-протокол, либо и вовсе ведя журнал
самостоятельно, в файлы. Это, конечно, проблема.

Интересно, что Journald уже довольно давно по меркам systemd не
меняется. И пока серверное ПО только начинает переписываться используя
функционал systemd, и, в частности, Journald, традиционные
syslog-серверы не стоят на месте. Все идет к тому, что любой из двух
наиболее популярных (syslog-ng и rsyslog) вскоре может быть использован,
как drop-in replacement для Journald, который, в общем-то, ничего
особенного не умеет. А вот, например, syslog-ng быстро разрабатывается,
и его основной разработчик, `Péter
Czanik <https://fedoraproject.org/wiki/User:Czanik>`__, регулярно пишет
об изменениях и принимает участия в мероприятиях, например, `участвует в
DevConf.cz <https://czanik.blogs.balabit.com/2016/02/devconf-2016-community-and-containers/>`__.

Недавно он опубликовал заметки о `новой функциональности группировки
сообщений, дедупликации и поиска простейших
корреляций <https://czanik.blogs.balabit.com/2016/04/the-grouping_by-parser-in-syslog-ng-3-8/>`__
в журнале событий. А до этого он рассказывал, как использовать для
структурированного хранилища бинарных логов
`Kafka <https://czanik.blogs.balabit.com/2015/11/kafka-and-syslog-ng/>`__
(т.е. сообщения перенаправляются в Kafka, а там уж кто-то их должен
читать и записывать),
`ElasticSearch <https://czanik.blogs.balabit.com/2015/12/elasticsearch-and-syslog-ng-fast-and-simple/>`__
и
`Hadoop <https://czanik.blogs.balabit.com/2016/02/filling-your-data-lake-with-log-messages-the-syslog-ng-hadoop-hdfs-destination/>`__.

Конечно, читать логи из HDFS глазами не получится.

