.. title: Новый лидер проекта Fedora
.. slug: Новый-лидер-проекта-fedora
.. date: 2014-06-05 11:41:16
.. tags: hr
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: bookwar

Позавчера был
`объявлен <https://lists.fedoraproject.org/pipermail/advisory-board/2014-June/012585.html>`__
новый лидер проекта Fedora -- `Matthew
Miller <https://fedoraproject.org/wiki/MatthewMiller?rd=User:Mattdm>`__.
Он займет место Robyn Bergeron, которая руководила проектом с релиза
Fedora 17.

Схема руководства проектом Fedora для многих остается загадкой, поэтому
расскажем чуть подробнее:

Главным руководящим органом проекта является `Fedora Project
Board <https://fedoraproject.org/wiki/Board>`__ -- команда из 10 человек,
которая решает все спорные вопросы по поводу развития проекта и его
организации. Согласно регламенту 5 членов Fedora Board выбираются
сообществом, четверо назначаются компанией RedHat из числа активных
членов Fedora-сообщества (очень часто, и даже почти всегда эти
назначаемые люди не являются сами сотрудниками компании). И одно место в
команде зарезервировано под Fedora Project Leader.

`Fedora Project Leader
(FPL) <https://fedoraproject.org/wiki/Project_Leader>`__ - это штатная
должность в компании RedHat. В обязанности этого сотрудника входит не
только заседание в качестве председателя Fedora Board, но и планирование
релизов, налаживание взаимодействия разных команд (от разработчиков до
инфрастуруктры, от тестировщиков до дизайнеров), представление
дистрибутива во внешнем мире и даже лоббирование интересов Fedora внутри
самого RedHat. По регламенту FPL имеет право вето и может блокировать
любые решение Fedora Board. Тем не менее за 10 лет существования Fedora
такой необходимости не возникало ни разу, и мы надеемся, что её никогда
не возникнет в будущем.

Таким образом FPL -- это не столько власть, сколько ответственность и
много каждодневной работы.

Кстати сказать, день рождения сообщества Russian Fedora отсчитывается с
приезда в Москву тогдашнего лидера Fedora `Макса
Спевака <https://fedoraproject.org/wiki/MaxSpevack>`__. Пользователи
Fedora конечно же были в России и до того, но его приезд и
организованные тогда мероприятия позволили нескольким из них собраться и
начать совместную работу.

С новым лидером проекта команда Russian Fedora встречалась в этом году
на FOSDEM - всеевропейской конференции разработчиков открытого ПО. Не
буду говорить за всех, но на меня он произвел положительное впечатление.

Хотя идея Fedora.next, автором которой он является, вызывает большое
количество споров в нашем консервативном сообществе, Мэтью не использует
"маркетологические" аргументы наподобие "слишком сложно для
пользователя", а вполне конструктивно обсуждает возражения и
прислушивается к мнению тех, кто это мнение имеет, даже если это доселе
ему не известный Fedora-пользователь из России :)

Стоит также отдельно отметить проект
`fedoramagazine.org <https://fedoramagazine.org/>`__ -- журнал о и около
Fedora, который он ведёт, и уже достаточно долго выдерживает заявленный
ритм обновлений. В нём публикуется много самых разных мелочей и
полезностей на любой вкус, от обзоров мелкого прикладного софта до
`авторских
текстов <https://fedoramagazine.org/first-thoughts-as-fedora-project-leader/>`__.
