.. title: Новости нашей инфраструктуры
.. slug: Новости-нашей-инфраструктуры
.. date: 2014-01-14 16:25:53
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Вышла новая версия
Copr <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/190821>`__,
новой сборочной системы, `о которой вы уже
слышали </content/rust-copr-и-изменения-в-инфраструктуре>`__. В новой
версии добавлена возможность сборки для EPEL 7, которую `как раз недавно
анонсировали <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel.announce/1223>`__.

`[STRIKEOUT:Дикий срач] Конструктивный диалог вокруг
dnf <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/190261>`__,
перспективной замены yum, не был безрезультатным. После недавно вышедшей
`версии
0.4.10 <http://dnf.baseurl.org/2014/01/02/dnf-0-4-10-released/>`__, в
которой была добавлена возможность плагинам добавлять команды, быстро
вышла `версия
0.4.11 <http://dnf.baseurl.org/2014/01/09/dnf-0-4-11-released/>`__,
начиная с которой возможности для плагинов были расширены еще больше
(например, для создания плагина, который бы возвращал `поведение,
аналогичное Yum, при удалении
kernel <http://akozumpl.github.io/dnf/cli_vs_yum.html#dnf-erase-kernel-deletes-all-packages-called-kernel>`__).

Пока же написано и доступно пользователям `лишь два
плагина <http://dnf.baseurl.org/2014/01/14/plugins-are-on/>`__ - noroot,
который проверяет полномочия пользователя как можно раньше, и kickstart,
позволяющий устанавливать пакеты используя kickstart-скрипты. К
сожалению, пока API еще не стабилизировался, но лучше начинать работать
над плагинами прямо сейчас, т.к. тогда можно поучаствовать в обсуждении
изменений API.

Первая новость после `присоединения к нам команды
CentOS </content/centos-присоединяется-к-нам>`__ (всех трех человек).

`Открыт доступ к git-репозиториям CentOS <https://git.centos.org/>`__ (и
`зеркало на GitHub <https://github.com/CentOS>`__). Там пока ничего
особо нету, но будет вся сборочная инфраструктура (конфиги,
kickstart-файлы, и т.п.).
`Ralph Bean <https://www.openhub.net/accounts/ralphbean>`__ продолжает
работать над централизацией нашей инфраструктуры. Он анонсировал `замену
старого узла Bugz.fedoraproject.org в пользу интегрированного с Pkgdb2
решения <http://threebean.org/blog/bugz-switchover/>`__.

И напоследок, интересная новость. Наш товарищ, `Max
Lapshin <https://github.com/maxlapshin>`__, написал наверное `первую
рабочую библиотеку по работе с
RPM <http://levgem.livejournal.com/459674.html?nojs=1>`__, не
использующую librpm. С непритворным ужасом и изумлением он ознакомился с
форматом пакета, о чем и пишет в своем посте. Несмотря на то, что
библиотека еще не оформлена, как библиотека, и написана на Erlang, мы
уверены, что проведенная им работа будет полезна в т.ч. и другим
разработчикам, например, при реализации бинарного формата на любом
другом языке. Напомним, что разработчикам RPM проблемы стандарта
известны, и у\ `же сформулированы планы на инфраструктуру вокруг RPM на
ближайшую
пятилетку </content/Планы-по-rpmyumdnf-на-ближайшую-пятилетку>`__. В
планы, кстати, входит и dnf.

