.. title: Новости systemd
.. slug: Новости-systemd-0
.. date: 2015-01-14 17:37:23
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Lennart Poettering добавил в systemd поддержку NAT, о чем `заявил в
своей ленте
Google+ <https://plus.google.com/u/0/+LennartPoetteringTheOneAndOnly/posts/TJXfHmMUmbM>`__.

Была добавлена опция
`--port=... <https://cgit.freedesktop.org/systemd/systemd/commit/?id=6d0b55c>`__
(например *--port=tcp:1024:4096*, что пробросит TCP-порт 1024 внутрь
контейнера и присоединит к порту 4096) и две опции в \*.network файлах,
`IPForwarding=yes и
IPMasquerade=yes <https://cgit.freedesktop.org/systemd/systemd/commit/?id=5a8bcb6>`__.

Таким образом, разворачивать сервисы в контейнерах стало еще легче.

Развивается и kdbus. Вы могли уже слышать, что недавно `в него добавили
поддержку kdbusfs для управления и получения сведений о
состоянии </content/Новости-systemd>`__, и вот, наконец-то `Djalal
Harouni <https://www.openhub.net/accounts/tixxdz>`__ объявил, что
`обновил unit-тесты так, чтоб все работало с
kdbusfs <https://plus.google.com/113170506185497335573/posts/HEWCHbhVHW4>`__.

Теперь kdbus полностью поддерживает kdbusfs.

В целом этот год для systemd выглядит спокойным. Все [STRIKEOUT:враги
побеждены и порабощены] основные цели достигнуты, и впереди лишь
техническая работа, без утомительной политики. Для пользователей Ubuntu,
которым придется переходить на systemd довольно быстро, за пару релизов,
на этой неделе, 15го и 16го января, `планируется провести
мини-спринт <https://lists.ubuntu.com/archives/ubuntu-devel/2015-January/038635.html>`__
по окончательному переводу на systemd пары дюжин пакетов, которые
содержат лишь Upstart-скрипты. Это, вероятно, будет последний шаг перед
окончательным переводом Ubuntu на стандартный init-демон. Ну а для тех,
кто разрабатывал на базе Ubuntu свои решения, использовавшие Upstart,
`уже подготовлена хаутушка для перевода на
systemd <https://wiki.ubuntu.com/SystemdForUpstartUsers>`__.

Переход на systemd, разумеется, позволит Canonical выпускать более
качественный и привлекательный для пользователей продукт. Теперь они
смогут сконцентрироваться на бизнес-фичах продукта, вместо непосильной
для них разработки ключевых компонентов systemd/Linux-платформы.

Понимание того, что надо фокусироваться на фичах дистрибутива, вместо
абстрактных деклараций, приходит и к другим. Например, Donnie Berkholz
признал, что gentoo теряет аудиторию, и ей нужны цели. Он предложил три
группы людей, на нуждах которых нужно сосредоточиться - `разработчики,
embedded-разработчики, энтузиасты
Linux <http://dberkholz.com/2015/01/13/gentoo-needs-focus-to-stay-relevant/>`__.

Ну, вообще-то разработчики обычно любят разрабатывать, а не
компилировать чужое, но попытка хорошая. Само собой, для начала им надо
перейти на systemd.

