.. title: Новости архитектур
.. slug: Новости-архитектур
.. date: 2014-07-16 15:05:44
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Консорциум `Power.org <https://www.power.org/>`__ сумел `всех
удивить <https://plus.google.com/+OlofJohansson/posts/6HzZidUuQaA>`__
совершенно странным анонсом. Оказывается, `продвижение архитектуры Power
в последние 10 лет шло настолько хорошо, что больше и не
нужно <https://www.power.org/power-org-message-to-members/>`__. Ну ок,
`раз все хорошо </content/Короткие-новости-8>`__, значит хорошо.

С другой стороны, `OpenPower потихоньку
развивается </content/Новости-архитектур-и-их-поддержки-в-fedora>`__.

Недавно, `IBM выложила на GitHub firmware своих OpenPower
систем <http://www.enterprisetech.com/2014/07/15/open-sourced-bios-helps-power8-compete-x86/>`__,
что сделало их гораздо более открытыми, чем x86/x86\_64 системы.

Получается, что у РФ появился еще один вариант, чтоб забросить
финансировать разработку известного мифического национального
микропроцессора в пользу лицензирования открытой архитектуры.

Кстати, о национальном микропроцессоре. `Есть еще вариант лицензировать
AArch64 </content/Контейнеры-project-atomic-на-службе-натовской-военщины-и-отечественные-перспективы>`__,
уже `хорошо известный в нашем
коммьюнити </content/Опубликованы-рекомендации-для-разработчиков-оборудования-на-базе-aarch64-64-битный-arm>`__,
но с серверным ARM происходит что-то интересное. С одной стороны,
`Samsung и Nvidia не собираются выпускать серверные системы на базе
ARM <http://blogs.wsj.com/digits/2014/06/24/samsung-nvidia-shy-away-from-server-chip-battle/>`__
(ну, как минимум в ближайшее время). С другой стороны, ряд
производителей подтвердил свои планы по выпуску серверной платформы на
ARM.

Из напрямую не касающихся ARM-архитектуры событий, можно отметить
новость о том, что `EZchip купил
Tilera <http://www.ezchip.com/pr_140701.htm>`__, разработчика
одноименной оригинальной многоядерной архитектуры. Это может сказаться
позитивно на ARM-чипмейкерах просто потому, что профессионалы из Tilera
начнут переходить к ARM-производителям, как `предположил в своей ленте
Google+ <https://plus.google.com/+JonMasters/posts/jB9if8KQK2c>`__ наш
коллега, известный велосипедист, Jon Masters.

