.. title: Новые "фичи" Fedora 20
.. slug: Новые-фичи-fedora-20
.. date: 2013-07-15 11:27:47
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Начиная с 20го релиза процесс принятия фич сильно изменен. Теперь
  FESCo голосует лишь за фичи, которые влияют на систему в целом
  (например, смена версии GCC или Glibc), а остальные нововведения
  теперь называются "self-contained change" и просто анонсируется в
  списке рассылки devel@lists.fedoraproject.org. Это нововведение должно
  упростить работу FESCo и привлечь больше людей к обсуждению фич. Новая
  система принятия фич пока обкатывается, но бюрократия бюрократией, а
  народ уже вовсю предлагает улучшения и изменения. Уже были
  анонсированы:

-  `Включение Ryu <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Ryu>`__,
   сетевой операционной системы, предназначенной для создания и
   управления программно-конфигурируемых сетей (например, для
   OpenStack). Эту фичу `планировали включить в Fedora
   19 </content/И-опять-новые-фичи-fedora-19>`__, но тогда не уложились
   в срок.

-  `Обновление Glibc до версии
   2.18 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/GLIBC218>`__.

-  Наконец-то! `Перевод ARM из вторичных в основные
   архитектуры <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/ARM_as_Primary>`__.

   Над этой фичей работали `начиная с Fedora
   15 </content/планы-fedora-arm>`__ и первоначально планировали
   закончить к Fedora 18, но не удалось в срок решить ряд
   организационных и технических проблем. Даже сейчас `обсуждение этой
   фичи идет
   непросто <https://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.documentation/15029>`__,
   и высказываются различные опасения - от увеличения времени сборки, до
   анархии среди ARM-оборудования, несоответствия доступных фич таковым
   на нынешних основных системах, и проблем с виртуализацией. Но
   когда-то придется начать, так что может и к лучшему, что начнут
   пораньше, с некоторыми нерешенными проблемами. Если фичу примут, то
   основной архитектурой будет armv7hl. Популярный мини-компьютер
   Raspberry Pi спроектирован с использованием более старой архитектуры,
   так что на нем будет работать лишь `специализированная
   сборка <http://pidora.ca/>`__).

-  `AppInstaller <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/AppInstaller>`__
   - переписанный графический установщик приложений, который будет
   предлагать конечному пользователю устанавливать не пакеты, а именно
   приложения. Возможно будет интегрированы некие внешние web-сервисы, с
   описаниями, отзывами, скриншотами, "лайками" и прочими элементами
   социальных сетей.

-  Включение `Hadoop <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Hadoop>`__,
   известной платформы для решения `Big
   Data <https://ru.wikipedia.org/wiki/Большие_данные>`__ задач.

-  Оживилась работа над `системой управления сертификатами
   безопасности <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/SharedCertificateTools>`__.

   Сейчас почти каждое приложение управляет ими по-своему и хранит их в
   своих местах. Хочется централизовать механизм работы с ними (не теряя
   возможность изолировать какие-то приложения в системе управления
   сертификатами) - это принесет ряд очевидных улучшений. Мы не ожидаем
   полного решения общей задачи к 20му релизу, но надеемся сделать еще
   один важный шаг в нужную сторону. В этот раз будет интегрирован общий
   инструментарий и начат процесс перевода приложения на его
   использование.

-  `KDE переводится с KDM на
   SDDM <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/SDDMinsteadOfKDM>`__.

   Теперь дисплейный менеджер по умолчанию будет SDDM. Желающие будут
   иметь возможность установить KDM, но это не рекомендуется.

-  `KDE 4.11 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/KDE411>`__
-  `Восстановление работы kexec/kdump на системах с
   secureboot <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Kdump_with_secureboot>`__.

   Сейчас работа kexec/kdump при активированном secureboot запрещена.

-  Fedora Haskell SIG работает над включением веб-фреймворка
   `Yesod <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/YesodWebFramework>`__,
   написанного, как нетрудно догадаться на Haskell.

-  `Поддержка архитектуры ARM в libvirt на системаx
   x86/x86\_64 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Virt_ARM_on_x86>`__.

   Сейчас запуск виртуальной машины ARM на архитектуре x86 с помощью
   libvirt невозможен - только вручную.

-  И еще одна фича, относящаяся к виртуализации - `управление снапшотами
   виртуальных машин в
   virt-manager <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Virt_Manager_Snapshots>`__.

   Вся необходимая функциональность уже добавлена в qemu и libvirt, и
   осталось доработать GUI.


| 
| На подходе еще несколько фич - ждите!
