.. title: Новости графической подсистемы
.. slug: Новости-графической-подсистемы-2
.. date: 2016-09-02 16:33:39
.. tags: wayland, sdl, gtk, xfce, gnome, 
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Коллеги-аналитики на Linux.org.ru удивляются, что `в Fedora 25 Wayland будет по
умолчанию <https://www.linux.org.ru/news/gnome/12820260>`__.  Непонятно, чему
удивляться, если мы планировали это достаточно давно, а `используем уже с
Fedora 24 </content/Улучшения-в-gettext-и-другие-новости>`__ (некоторые даже с
Fedora 23). Все работает.

Конечно, все это происходило не само. Наши коллеги улучшали и продолжают
улучшать поддержку Wayland в библиотеках и в DE. Например, недавно наш
коллега, инженер Red Hat, `Jonas
Ådahl <https://www.openhub.net/accounts/jadahl>`__, добавил `поддержку
еще одной фичи Wayland в
SDL2 <https://hg.libsdl.org/SDL/rev/ee83e0b4a36f>`__. Уже серьезно
улучшена (и `планируется улучшать и
дальше <https://blog.gtk.org/2016/09/01/versioning-and-long-term-stability-promise-in-gtk/>`__,
в соответствии с новым планом выпуска, о котором `мы вам
рассказывали </content/Разработчики-gtk-предложили-новый-план-выпуска-версий>`__)
поддержка Wayland в GTK. Другой коллега, автор Xfce и инженер Red Hat,
`Olivier Fourdan <https://www.openhub.net/accounts/ofourdan>`__,
наоборот, `предложил новую фичу в сам протокол
Wayland <https://lists.freedesktop.org/archives/wayland-devel/2016-August/030863.html>`__.

Улучшается поддержка Wayland и в GNOME - `полностью поддерживаются
планшеты для
рисования <https://blogs.gnome.org/carlosg/2016/08/24/wayland-%e2%99%a1-drawing-tablets/>`__
и `улучшена поддержка в GNOME
Mutter <https://mail.gnome.org/archives/gnome-announce-list/2016-August/msg00017.html>`__.

Наши друзья и коллеги занимались и разработкой модулей ядра и драйверов.
`Eric Anholt <https://github.com/anholt>`__, уже `пару лет работающий на
Broadcom </content/Короткие-новости-26>`__ над видеодрайвером VC4,
`начал в своем блоге на LJ регулярно постить новости
разработки <http://anholt.livejournal.com/>`__. Не пропала и `идея
SimpleDRM </content/david-herrmann-переименовал-базовый-drm-драйвер-dvbe-в-simpledrm>`__
- независимый разработчик, Noralf Trønnes, подхватил упавшее знамя, и
недавно `опубликовал обновленный
вариант <https://lists.freedesktop.org/archives/dri-devel/2016-August/114861.html>`__.

Кстати, он же недавно `продолжил
работу <https://lists.freedesktop.org/archives/dri-devel/2016-August/115262.html>`__
над `BSoD для Linux </content/Короткие-новости-22>`__.

Если для ix86/x86\_64 архитектур в графической подсистеме все уже более
менее нормально, то для ARM еще есть темные области. Одна из них, о чем
предупреждает нас наш коллега, `Marcin
Juszkiewicz <https://www.openhub.net/accounts/hrw>`__, это системы с
видеочипом PowerVR. Можно смело называть их
`безголовыми <https://marcin.juszkiewicz.com.pl/2016/09/01/powervr-is-other-way-to-say-headless/>`__,
т.к. графика там работать не будет. Если вы не разработчик, планирующий
создать открытый драйвер для этого видеочипа, то остерегайтесь
связываться с таким оборудованием!
