.. title: Новости Fedora ARM SIG
.. slug: Новости-fedora-arm-sig-1
.. date: 2013-08-02 12:11:29
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


К `Fedora ARM SIG <https://fedoraproject.org/wiki/Architectures/ARM>`__
присоединился еще один перебежчик из Canonical, талантливый
embedded-разработчик `Marcin
Juszkiewicz <https://www.openhub.net/accounts/hrw>`__. Разработчику трудно
реализоваться в коммьюнити, в котором не ценится и не ведется
разработка, и которое управляется командой маркетологов. Неудивительно,
что `он с радостью перешел в Red Hat при первой
возможности <https://marcin.juszkiewicz.com.pl/2013/08/01/new-job-senior-software-engineer-red-hat/>`__.

Спасибо, `Tyler
Šiprová <https://plus.google.com/100383574349411246751/posts>`__, что
спасла еще одного заблудшего разработчика от стагнации!
На две недели все интернет-аналитики от опенсорса были заняты
обсуждением перспектив фэнтези-телефона, который по фэнтезийному
сценарию выйдет то ли в середине 2015, то ли в начале 2016, и для
которого не только не существует прототипа (хоть в виде платы с
подключенным JTAG и осциллографом), но и неизвестна даже *архитектура*
микропроцессора - триумф пиара, без шуток! К сожалению этот инфоповод
совершенно заглушил обсуждение вполне реального изменения, которое
коренным образом изменит весь нынешний расклад для игроков на рынке
ARM-систем. С удовольствием признаем, что мы распознали серьезность
новости и `про это событие вкратце
упомянули </content/Опубликованы-рекомендации-для-разработчиков-оборудования-на-базе-aarch64-64-битный-arm>`__
- ARM переходит на UEFI, и переключается с Device Tree на ACPI. Время
нестандартных разбиений MMC-карт, самосборного U-Boot полуторагодичной
давности с мегабайтными патчами от производителя проходит. Для
мифического "простого пользователя" это скорее хорошая новость, для
разработчиков дистрибутивов - однозначно хорошая, а вот для
программистов ядра и для производителей оборудования - куча новой работы
по обеспечению совместимости со стандартом. Народ подозревает заговор
Red Hat, но на самом деле никакого заговора нет - просто одни как
заведенные повторяют "we are about choice", расписываясь в неспособности
принимать решения (искусство управлять и принимать решения, как
известно, это умение говорить "нет"), в то время, как другие и делают
выбор. Это руководящая философия проекта Fedora, разделяемая как минимум
большинством его участников - мы не только разрабатываем новые
стандарты, но и внедряем сами и помогаем их внедрять другим. А стандарт,
это всегда ограничение вариантов, просто по определению. Возвращаясь к
дискуссии, пока в РФ не отключили интернет, мы рекомендуем ознакомиться
с мнениями (и комментариями) в лентах Google+ у `Alan
Cox <https://plus.google.com/111104121194250082892/posts/Vvfc7J6Cwnj>`__,
`Arjan van de
Ven <https://plus.google.com/114657443111661859546/posts>`__, `Catalin
Marinas <https://plus.google.com/103785593327310749350/posts/dZF3zf7z2v4>`__,
статьей на LWN `о проблемах с Device
Tree <https://lwn.net/Articles/560523/>`__, еще одной статьей в LWN о
том, `можно ли считать Device Tree неким ABI ядра для
приложений <https://lwn.net/Articles/561462/>`__ (на текущий момент
статья за paywall), и мнением (и комментариями) Jon Masters о последней
статье LWN, которое он `изложил в своей ленте
Google+ <https://plus.google.com/106265217227408958782/posts/NuGQksYLKVE>`__.

Вообще, уровень дискуссии довольно высокий, изобилует техническими
подробностями - еще раз рекомендуем почитать указанные статьи, это очень
интересно!
На минутку вернемся к новостям о воображаемом телефоне. К счастью
`буратин пока не хватает <http://ubuntu-edge.info/#total>`__, а уж
отечественные фанбои и вовсе молчаливо отказались спонсировать идею
своего главаря, и `РФ не попала в двадцатку стран по количеству
спонсоров провального
проекта <http://blog.indiegogo.com/2013/07/ubuntu-edge-campaign-smashes-indiegogo-records.html>`__,
пропустив вперед такие богатые страны, как Чили и Бразилия. Это
правильно, и очень многое говорит о разумности отечественных
пропагандистов и реальной оценке ими ситуации - одно дело анонимно
фанбойствовать на форумах, рекламируя перекрашенный командой
маркетологов известный коммьюнити-дистрибутив, а совсем другое
поддерживать бесперспективный проект делами и финансово. Но если вам
действительно нужен необычный телефон, то наш товарищ, участник проектов
Xfce, Kolab и Fedora `Christoph
Wickert <https://www.openhub.net/accounts/cwickert>`__ `обращает наше
внимание <https://plus.google.com/114008335300241090782/posts/CeUKCZQMV6R>`__
на **реально существующий и выпущенный первой партией** телефон -
`Fairphone <http://www.fairphone.com/#phone>`__. Не рендер, и не черная
коробочка в руках очередного пиарщика в ролике на ютубе, заметьте!
