.. title: Новости пакета util-linux (снова)
.. slug: Новости-пакета-util-linux-снова
.. date: 2012-09-17 16:36:30
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| `Мы уже сообщали о новостях в этом пакете
  утилит </content/Новости-пакета-util-linux>`__, и пришло время для
  новой порции. Мэйнтейнер и основной разработчик пакета
  `util-linux <http://en.wikipedia.org/wiki/Util-linux>`__, инженер Red
  Hat и участник Fedora, `Karel
  Zak <https://www.ohloh.net/accounts/kzak>`__, вновь поделился
  `информацией о последних
  нововведениях <http://karelzak.blogspot.com/2012/09/util-linux-222.html>`__:

-  Утилиты mount, umount и swapon теперь принимают PARTLABEL и PARTUUID
   спецификации. Похоже, что задавать физическое имя раздела скоро будет
   совсем не нужно.

-  Утилита dmesg теперь по передаче параметра --follow переключается в
   режим непрерывного чтения из устройства */dev/kmsg*. Необходимые
   изменения в ядерную подсистему ведения журнала, чтоб такое его
   поведение было вообще возможно, предложил и реализовал разработчик
   udev и systemd `Kay
   Sievers <https://www.ohloh.net/accounts/kaysievers>`__, о чем `мы уже
   писали </content/Бинарные-логи-в-ядре>`__. Теперь в ядре ведутся
   бинарные логи, между прочим.

-  Продолжается поглощение SysVinit-утилит, которые теперь доработаны
   под нужды systemd - в пакет включены sulogin и utmpdump.

-  Включена утилита eject, которая была полностью переписана.

-  Утилита lslocks заменила lslk
-  Доработана утилита findmnt, которая теперь может показывать точки
   монтирования в зависимости от процесса (это активно используется в
   systemd, например). Также в следующей версии (2.23) планируется
   добавить параметр --unshared-tasks, позволяющий показать все процессы
   с приватными точками монтирования (также используется в systemd).

-  Добавлен новый формат вывода утилиты lsblk - в виде обратного дерева.

-  Переписана утилита fdisk - теперь все готово для поддержки GPT в
   следующей версии (2.23).

-  Полностью удалена поддержка cryptoloop. Вместо нее рекомендуется
   использовать dm-crypt.


Отдельно Karel отмечает, что удалось добиться хорошего взаимодействия с
коллективами разработчиков других проектов (coreutils, procps-ng,
systemd), что улучшило процесс разработки. А разработчики init-системы
вашего дистрибутива координируют свою работу с командами базовых пакетов
Linux?
