.. title: Новости systemd
.. slug: Новости-systemd-1
.. date: 2015-01-21 18:53:45
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


В systemd появилась очень полезная фича - `возможность и запускать
загрузочные образы системы с помощью
systemd-nspawn <https://github.com/systemd/systemd/commit/ada4799>`__.

Поддержка пока ограниченная, но теперь не надо распаковывать вручную
скачанные образы для виртуалки / облачной системы. Можно использовать их
в systemd как есть. К сожалению, systemd не умеет пока запускать
контейнер из раздела, т.е. *systemd-nspawn -i /dev/sdb3﻿* пока не
работает.

Спустя пару дней были расширены и возможности systemd-import, утилиты,
`созданной
недавно </content/systemd-теперь-может-импортировать-контейнеры-docker>`__,
чтобы импортировать контейнеры D\*ck\*r. Была добавлена возможность
импортировать `образы в формате
qcow <https://github.com/systemd/systemd/commit/edce2ae>`__ и `сжатые с
помощью XZ
образы <https://github.com/systemd/systemd/commit/49bb233>`__. Теперь их
можно не распаковывать самостоятельно - systemd все сделает.

Кажется, что совсем недавно, в октябре 2014, был `представлен первый
вариант патчсета для
kdbus </content/Наконец-то-начался-процесс-включения-kdbus-в-ядро>`__,
породивший `серьезные
обсуждения </content/Процесс-включения-kdbus-в-ядро>`__, и вот Greg KH
`предлагает третий
вариант <https://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel.api/7536>`__.

Коллеги-аналитики уже `обсуждают изменение на
OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=41478>`__.

Lennart не только пишет код, но и раздает многочисленные интервью.

Недавно `издание Linux Voice опубликовало еще одно пространное интервью
с ним <http://www.linuxvoice.com/interview-lennart-poettering/>`__. А
недавно `наши коллеги собрали и перевели его ответы на
вопросы <http://tlhp.ml/lennart-poettering-interview/>`__ в рамках
`недавней IAmA-сессии Lennart Poettering на
Reddit </content/iama-сессия-от-lennart-poettering>`__.

И напоследок забавное. Помните, года три назад `известный хулиган и
матершинник Linus Torvalds изругал разработчиков
udev <https://thread.gmane.org/gmane.linux.drivers.video-input-infrastructure/49987/focus=1368617>`__
за то, что те `решили работать синхронно и не загружать firmware до
полной инициализации модуля
ядра <https://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel.wireless.general/83930>`__,
потребовав асинхронности в загрузке firmware от разработчиков ядра? Ну,
был скандал, гентушники не особо вникая в ситуацию `попытались форкнуть
udev <https://thread.gmane.org/gmane.linux.gentoo.project/2262>`__, а
разработчики ядра и разработчики udev требовали асинхронной работы друг
от друга. Тогда дело закончилось тем, что ядро начало само загружать
firmware. Так вот, та ситуация с асинхронной инициализацией модулей ядра
получила развитие! Несмотря на проклятия Линуса, асинхронная загрузка
драйверов оказалась интересной идеей, позволившей еще больше сократить
время запуска системы, и неудивительно, что Google реализовал ее для
Chrome OS. Эти патчи были недавно `представлены на включение в
ядро <https://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel/1868124>`__ `Дмитрием
Тороховым <https://www.openhub.net/accounts/dtor>`__. Посмотрим, чем
закончится.

