.. title: Облачные новости
.. slug: Облачные-новости-2
.. date: 2014-10-27 17:17:19
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


HP неспроста `повысило свой уровень участия в
OpenStack </content/Вышел-openstack-20142-juno>`__. Они, вслед за
другими ведущими игроками облачных технологий, предложили свой вариант
для развертывания облака - `HP Helion
OpenStack <http://www8.hp.com/ru/ru/cloud/helion-overview.html>`__. Пока
доступна лишь Community Edition, но вскоре можно ожидать и платный
вариант. `Мы уже рассказывали про HP Helion
ранее </content/Возвращения-и-переходы>`__, но теперь, после доходящих
до нас слухов о том, что Debian Community негласно управляется из HP,
становится понятно, почему Debian стремительно переходит на systemd
невзирая на стоны любителей юниксвэя.

Бразильский мачо и инженер Red Hat, `Lucas Meneghel
Rodrigues <https://www.openhub.net/accounts/lmr>`__, разрабатывавший
систему тестирования виртуализированных систем
`Autotest <https://autotest.github.io/>`__ (напомню, `мы никогда не
недооценивали важность тестирования </content/Польза-тестирования>`__),
начал разработку нового поколения системы тестирования -
`Avocado <https://github.com/avocado-framework>`__. Ознакомьтесь со
`слайдами <https://docs.google.com/presentation/d/1PLyOcmoYooWGAe-rS2gtjmrZ0B9J22FbfpNlQY8fIUE>`__
с презентации этого проекта. И, конечно, и autotest, и avocado `уже
доступны в
Copr-репозитории <http://copr.fedoraproject.org/coprs/lmr/Autotest/>`__
на попробовать.

Вышло `новое
интервью <http://opensource.com/business/14/10/interview-julien-danjou-enovance>`__
с `Julien Danjou <https://www.openhub.net/accounts/jdanjou>`__,
разработчиком Awesome и OpenStack.

Matthew Garrett
`прокомментировал <http://mjg59.dreamwidth.org/33170.html>`__ доклад
Jérôme Petazzoni о `безопасности в
контейнерах <http://www.slideshare.net/jpetazzo/docker-linux-containers-lxc-and-security>`__
(внимание, Garrett ведет свой блог на частично запрещенном в РФ
хостинге, так что `используйте варианты обхода государственной цензуры в
РФ <http://rublacklist.net/bypass/>`__, чтобы ознакомиться с его
постами). Напомним, `Dan Walsh тоже выступал с докладом о безопасности в
контейнерах </content/docker-и-selinux>`__. Также напомним, что Jérôme
Petazzoni `выступает 29 октября в Москве на митапе про Docker и
контейнерную
виртуализацию </content/Очередной-meetup-от-devops-moscow-про-docker-и-контейнеры>`__.

Iron.io `рассказывает о своем опыте запуска 300.000.000
Docker-контейнеров <http://blog.iron.io/2014/10/docker-in-production-what-weve-learned.html>`__.

Из результатов особо отметим, что они видят большой потенциал в связке
CoreOS + Docker.

Brandon Phillips, основатель CoreOS, недавно `выступал на LinuxCon
Europe 2014 <https://lwn.net/Articles/617452/>`__ с докладом о etcd и
`fleet </content/coreinit-переименован-во-fleet>`__. Про `etcd он уже
рассказывал </content/brandon-philips-рассказывает-про-etcd>`__, и
интересно посмотреть, чего с тех пор появилось нового.

И последняя печальная новость, не совсем про облака - `представитель
компании ownCloud потребовал от Canonical удалить устаревшую и глючную
версию одноименного пакета из их
репозитория <http://news.softpedia.com/news/ownCloud-Asks-Canonical-to-Remove-Their-Software-From-Ubuntu-Repos-Sparks-Fly-462906.shtml>`__.

Мы всегда говорили, что меряться надо не размерами репозиториев, а
какой-то иной метрикой, например количеством активных мэйнтейнеров или
количеством изменений в единицу времени. Большое количество пакетов, и
небольшое количество активных мэйнтейнеров, это означает лишь то, что
значительную массу этих пакетов составляет глючное и устаревшее ПО, в
т.ч. с дырами безопасности. У нас порядка тысячи-полутора мэйнтейнеров,
сопровождающих около 10-15 тысяч пакетов, и это очень малое количество
рабочих рук. Не вдаваясь в подробности скажем, что если один мэйнтейнер
приходится на несколько сотен или даже тысяч пакетов, и утверждается,
что качество пакетной базы дистрибутива высокое, то это заведомый
(само)обман.

