.. title: Облачные новости
.. slug: Облачные-новости
.. date: 2013-10-18 16:24:29
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| `Вышел новый релиз OpenStack под кодовым именем
  "Havana" <https://thread.gmane.org/gmane.comp.cloud.openstack.announce/38>`__.

  Новость уже обсуждается на
  `OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=38198>`__.

  Среди изменений cразу хочется выделить включение двух новых
  компонентов, Heat и Ceilometer, которые впервые широкой общественности
  были представлены в `Fedora
  19 <https://fedoraproject.org/wiki/Features/OpenStack_Grizzly>`__ и
  `Fedora 18 <https://fedoraproject.org/wiki/Features/Heat>`__. Релиз
  Havana будет полностью доступен в Fedora 20.

| Одновременно были объявлены `результаты
  выборов <https://thread.gmane.org/gmane.comp.cloud.openstack.announce/39>`__
  в Технический Комитет OpenStack. Поздравляем наших коллег по
  коммьюнити Fedora - инженера Red Hat и участника проектов Fedora и
  Asterisk, `Russel Bryant <https://www.openhub.net/accounts/russellb>`__
  и участника Fedora и уже бывалого участника технического комитета
  OpenStack, `Mark
  McLoughlin <https://www.openhub.net/accounts/markmc>`__. К сожалению, в
  совет не были выбраны кандидаты из Mirantis - разработчик из Саратова,
  `Sergey Lukjanov <https://www.openhub.net/accounts/Frostman>`__, и
  `Boris Pavlovic <https://launchpad.net/~boris-42>`__. Ничего, народ,
  не горюйте, а просто в следующий раз пробуйте снова! По виду, конечно,
  они и не думают огорчаться - Boris Pavlovic `официально
  анонсировал <https://thread.gmane.org/gmane.comp.cloud.openstack.devel/6397>`__
  систему нагрузочного тестирования для OpenStack,
  `Rally <https://wiki.openstack.org/wiki/Rally>`__, а Sergey Lukjanov
  `объявил о
  доработке <https://thread.gmane.org/gmane.comp.cloud.openstack.devel/6484>`__
  OpenStack Data Processing (“Savanna”) до полной совместимости с
  Havana.

| Почти сразу, с появлением открытых Cloud-технологий, [STRIKEOUT:`кое у
  кого припекло <http://www.vmware.com/getthefacts>`__] в прессе начали
  всерьез сравнивать проприетарные аналоги от ряда вендоров, и открытые.

  Ну т.е. это вообще очень тупо получается, особенно если тратишь свои
  деньги, а не своего работодателя - есть молодые но по фичам очень
  амбициозные проекты, а есть старый дорогостоящий мусор, скорость
  добавления фич (не свистелок) в который известно какая. Люди
  просыпались по ночам в холодном поту, с тревогой спрашивая себя, а
  правильно ли они поступили, что пошли на поводу у маркетинга, и
  выбрали не открытое решение? `Сравнение VMware c
  OpenStack <https://www.mirantis.com/company/news/vmware_vs_openstack/>`__
  стало популярным вопросом на оффлайновых ивентах. А уж потом, как
  начались страшные новости про `перевод PayPal десятков тысяч машин с
  проприетарных систем на OpenStack </content/Короткие-новости-3>`__, то
  проприетарщиков уже всерьез зашатало. Зашатало, надо сказать,
  буквально - в один и тот же день, один высокопоставленный бюрократ
  VMware уничижительно отзывался об OpenStack (`VMware CEO: OpenStack is
  not for the
  enterprise <http://www.networkworld.com/news/2013/081413-vmware-ceo-openstack-is-not-272867.html>`__),
  в то время, как его более шустро соображающий коллега по кабинету
  сдержанно хвалил OpenStack (`VMware: OpenStack an opportunity for
  us <http://www.zdnet.com/vmware-openstack-an-opportunity-for-us-7000019405/>`__).

  В конце концов, оказалось, что `PayPal не будет сносить решения от
  VMware и засыпать датацентры, в которых они были установлены,
  солью <http://www.informationweek.com/cloud-computing/infrastructure/paypal-openstack-wont-replace-vmware-in/240161637>`__,
  а будет дополнять устаревающие, дорогостоящие, труднонастраиваемые и
  трудноподдерживаемые проприетарные решения прекрасным открытым
  OpenStack, но урон уже был нанесен (`минус 2
  гигабакса <http://www.forbes.com/sites/reuvencohen/2013/03/26/vmware-loses-more-than-2-billion-in-market-cap-on-paypal-ebay-rumors/>`__).

| Судорожные и растерянные метания VMware были видны `не только
  нам <http://www.eweek.com/blogs/first-read/vmwares-love-hate-relationship-with-openstack.html>`__,
  так что можно только представлять, как себя чувствовали крупные
  кастомеры видя такое. Главное, непонятно, почему такая проблема вообще
  имеет место? Ведь всего то надо, выкинуть свое проприетарное и
  несовершенное решение, и перейти на перспективное и открытое, т.е.
  OpenStack. Мы, конечно, прекрасно понимаем, что `личные интересы самых
  разных людей в пищевой пирамиде VMware идут вразрез с интересами
  компании <https://lurkmore.to/Откат>`__, но надо же принимать и
  непопулярные, но правильные решения. К счастью, похоже в компании
  встали на путь исправления - `VMware всерьез взялось за разработку
  OpenStack <http://www.eweek.com/cloud/vmware-doubles-down-on-openstack-havana-cloud.html>`__.

  Взялось, оно уже довольно давно, но, `судя по
  метрике <http://stackalytics.com/?release=all&company=vmware>`__, в
  одно время с новостью о переходе PayPal на OpenStack, в VMware что-то
  прорвало, и с тех пор их участие только растет. И их сотрудничество с
  коммьюнити уже приносит первые плоды - `Russel Bryant
  анонсировал <https://thread.gmane.org/gmane.comp.cloud.openstack.devel/6444>`__,
  что благодаря все большей открытости процесса разработки компании
  бэкенд для VMware перешел из группы C ("наверное иногда работает") в
  группу B ("почти всегда работает"), присоединившись к Xen. В группе A
  ("точно работает") пока лишь единственный участник - libvirt и
  Qemu/kvm. Поздравляем инженеров VMware! Если кто намеревается посетить
  `VMware Tour / Виртуальная
  Россия <http://www.vtrussia.ru/programme/>`__ 30 октября, то передайте
  им, наши поздравления. Вкладывая ресурсы компании в разработку и
  продвижение OpenStack они не прогадают, пусть не сомневаются.

| Вообще, численность компаний в коммьюнити OpenStack растет и растет.

  Вот, совсем недавно `присоединилась F5
  Networks <http://www.f5.com/about/news/press/2013/20131015a/>`__. Если
  удастся продраться сквозь маркетинговую шелуху пресс-релиза, можно
  сообразить, что компания собирается сесть на очень горячую тематику,
  только начинающую набирать обороты -
  `SDN <https://ru.wikipedia.org/wiki/Программно-конфигурируемая_сеть>`__
  в открытых облачных решениях (и в частности OpenStack). Ситуация с SDN
  действительно только начинает развиваться, и самоназванные специалисты
  по SDN в РФ на оффлайновых ивентах не могут ответить на вопросы из
  зала, где это применить инженеру (мы не будем указывать персоналии,
  чтоб не издеваться над горящими энтузиазмом новичками, изо всех сил
  стремящихся поделиться своим настроем с другими). Однако мы думаем,
  что пора бы с технологией начинать знакомиться не только по учебникам
  и теоретическим материалам, но и с практической стороны, и у наших
  друзей из Mirantis уже есть идеи на следующий Cloud-ивент, только
  дайте им время! Что касается SDN в Fedora, то сейчас ситуация довольно
  полосатая. С одной стороны, `Ryu вот уже какой релиз никак не может
  попасть в Fedora <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Ryu>`__, зато
  `Open vSwitch уже в
  Fedora <http://rbergero.fedorapeople.org/slides/SDN.html>`__, что
  позволяет уже начать эксперименты с SDN на базе OpenStack Quantum,
  `доступного начиная с Fedorа
  17 <https://fedoraproject.org/wiki/Features/OpenStack_Quantum>`__.

| Возвращаясь к OpenStack Havana, одной из важных фич этого релиза
  является поддержка контейнеров LXC с помощью Docker, о чем `мы вам уже
  рассказывали </content/Короткие-новости-12>`__. Удивительно, но
  кое-кто называет виртуализацию с помощью Docker -
  `bare-metal <https://ru.wikipedia.org/wiki/Bare_metal>`__! Например
  Randy Bias, CEO компании Cloudscaling `произнес перед наивными
  журналистами <https://www.theregister.co.uk/2013/10/18/openstack_havana/>`__
  следующее:

    *"We see Docker as a very clean way to provide a **bare-metal**
    capability and allow some of those platform-as-a-service tools to do
    some deeper integration with OpenStack."*

| 
| Это, конечно, не bare metal, т.к. требует операционной системы Linux,
  ну да не будем придираться. С контейнерами действительно очень тонко
  получается, спасибо разработчикам Parallels!
| Docker, кстати, тоже сильно выиграл от сотрудничества с Red Hat, о
  `котором мы уже говорили </content/red-hat-и-docker>`__. Изначально он
  разрабатывался на базе технологий, доступных в Ubuntu, т.е. AuFS. Но
  уже понятно, что AuFS не только не будет включена в ядро, но и будет
  вскоре удалена из Ubuntu, и почему авторы изначально заложились на
  нее, а не на LVM2 или device-mapper - непонятно ([STRIKEOUT:хипстерам
  с golang наперевес стоит почаще отрываться от макбуков и фэйсбуков и
  читать новости Fedora, чтоб быть в курсе тенденций]).
  Разработчик-озорник `Alexander
  Larsson <https://www.openhub.net/accounts/alexl>`__, в свое время
  `напугавший любителей юникс-вэя предложением переписать Unix
  pipes </content/Предложены-радикальные-изменения-в-работу-unix-pipes>`__,
  `рассказывает <https://blogs.gnome.org/alexl/2013/10/15/adventures-in-docker-land/>`__
  о том, как Red Hat протянула руку помощи зашедшему в технологический
  тупик проекту, переведя его на thin provisioning на основе device
  mapper (`фича Fedora
  17 <https://fedoraproject.org/wiki/Features/ThinProvisioning>`__), и
  почему было выбрано именно это решение, а не, например, btrfs.

| И напоследок - у OpenStack теперь доступна `полноценная
  статистика <http://stackalytics.com/>`__! Можно ознакомиться с вкладом
  компаний и частных лиц, не дожидаясь регулярных отчетов от Bitergia.

  Кстати, Bitergia представили свежий отчет, `по
  Havana <http://blog.bitergia.com/2013/10/17/the-openstack-havana-release/>`__
  - поздравляем соотечественников из Mirantis, с местом в пятерке
  лидеров разработчиков, сразу после Red Hat, Rackspace, HP и IBM.

  Гордимся соотечественниками!
