.. title: Обсуждение монтирования /tmp как tmpfs
.. slug: обсуждение-монтирования-tmp-как-tmpfs
.. date: 2012-04-03 12:15:30
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


В Fedora 18 принята новая "фича" - `по умолчанию /tmp будет
монтироваться как
tmpfs <https://fedoraproject.org/wiki/Features/tmp-on-tmpfs>`__, а не
как папка на физическом разделе, как это сделано сейчас.

С точки зрения пользователей с большими объемами памяти, это полезное
улучшение, однако не все так хорошо для пользователей с небольшими
объемами ОЗУ (теперь это значит "меньше двух гигабайт"). Многие
приложения интенсивно используют /tmp для хранения временных файлов,
туда распаковываются архивы, производятся какие-то промежуточные
операции. Это все, если примонтировать /tmp как tmpfs, будет занимать
оперативную память. Но на этом претензии не заканчиваются. Участник
Fedora, `Richard W.M.
Jones <https://www.ohloh.net/accounts/rwmjones>`__,
`составил <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/162104/focus=162110>`__
краткий список проблем, с которыми придется столкнуться, что породило
довольно длинную и интересную дискуссию. Также интересные претензии
изложил участник Fedora `Kevin
Kofler <https://fedoraproject.org/wiki/User:Kkofler>`__ (один из `бывших
участников
FESCo <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/132457>`__)
на `странице обсуждения
"фичи" <https://fedoraproject.org/wiki/Talk:Features/tmp-on-tmpfs>`__.

Проблема с хранением больших (временных) файлов в /tmp проистекает в
основном из-за того, что приложения не используют стандарты
FreeDesktop.org на директории для хранения временных файлов, для
скачанных файлов из интернета, для документов и т.п. Об этом, и о том,
как же правильно их использовать, `написал
статью <http://0pointer.de/blog/projects/tmp.html>`__ в своем блоге
`Lennart Poettering <http://www.ohloh.net/accounts/mezcalero>`__.

