.. title: Одобрены новые "фичи" Fedora 18
.. slug: Одобрены-новые-фичи-fedora-18
.. date: 2012-06-19 13:17:35
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| На последнем собрании FESCo были приняты новые "фичи" (при желании
  можно ознакомиться с `полной стенограммой
  заседания <http://meetbot.fedoraproject.org/fedora-meeting/2012-06-18/fesco.2012-06-18-17.00.log.html>`__):

-  Упрощенная `первоначальная настройка системы после
   установки <https://fedoraproject.org/wiki/Features/InitialExperience>`__
   на замену устаревшему firstboot. Будет создан апплет, который
   позволит быстро ознакомиться с лицензионным соглашением, настроить
   сеть, создать аккаунты пользователей и т.п.
-  лучшая поддержка
   `Clojure <https://fedoraproject.org/wiki/Features/Clojure>`__.

   Несмотря на то, что сам Clojure уже есть в репозитории, все еще
   недостает полезных утилит, которые приходится откуда-то качать,
   собирать и ставить. Это нужно исправить. Вызвался заняться этим немец
   индонезийского происхождения `Michel Alexandre
   Salim <https://plus.google.com/116869577025154223699/about>`__,
   который помимо прочего помогает в деле `включения Riak в репозитории
   Fedora <https://fedoraproject.org/wiki/Features/Riak>`__
-  Новый фронтэнд для RPM на замену yum -
   `DNF <https://fedoraproject.org/wiki/Features/DNF>`__ (была
   предложена еще одна "фича", `включение
   Hawkey <https://fedoraproject.org/wiki/Features/Hawkey>`__,
   библиотеки для DNF, но ее порекомендовали объединить с родительской
   задачей). Цель - замена yum на более быстрый аналог, базирующийся на
   разработках проекта openSUSE.

-  Включение нового плагина для GCC, базирующегося на LLVM -
   `DragonEgg <https://fedoraproject.org/wiki/Features/DragonEgg>`__.

   Это позволит использовать при компиляции с GCC оптимизатор и
   кодогенератор из LLVM. А почему бы и нет?
-  Продолжится перевод `SysVinit-скриптов в
   sytstemd-юниты <https://fedoraproject.org/wiki/Features/SysVtoSystemd>`__.

-  `Переименование логических переменных в
   SELinux <https://fedoraproject.org/wiki/Features/SELinuxBooleansRename>`__.

   Ранее они именовались бессистемно, а теперь было решено привести их к
   некоему общему виду. Народ волнуется и ожидает проблем. Ничего,
   прорвемся!

| 
| Отдельно отметим два нововведения, касающиеся постепенно набирающего
  обороты глобального улучшения ситуации с обработкой ошибок (о других
  улучшениях в этой области `мы уже однажды
  рассказывали </content/darkserver-и-работа-над-ошибками-в-fedora>`__):

-  Использование специализированной утилиты `для сжатия
   DWARF-секций <https://fedoraproject.org/wiki/Features/DwarfCompressor>`__,
   что уменьшит размер \*-debuginfo пакетов. Это потребует внесения
   изменений во все приложения, что читают debug-информацию (gdb,
   valgrind и т.п.), и пересборку всего дерева.

-  Вызвавшая ожесточенные [STRIKEOUT:срачи] споры "фича" - `установка
   некоего сокращенного \*-debuginfo с каждым
   пакетом <https://fedoraproject.org/wiki/Features/MiniDebugInfo>`__.

   Это, как ожидается, увеличит минимальные требования к свободному
   месту на 5-10 процентов. В общем, не так и страшно, но мы напоминаем,
   что была более радикальная идея - вообще не устанавливать никакого
   debuginfo, а использовать `использование специализированного
   Web-сервиса и FUSE для получения отладочной
   информации <http://fedoraproject.org/wiki/Features/DebuginfoFS>`__.

   Напоминаем, что речь не идет о разработчиках и тестерах - речь идет о
   том, чтоб увеличить качество автоматизированных багрепортов от
   простых пользователей.


| 
| К сожалению, обработка сообщений об ошибках от пользователей и в целом
  обратная связь с ними еще нуждается в больших доработках. Похоже, что
  без проб и ошибок оптимального решения не найти.

| Приняли и еще одну "фичу", вызвавшуюся шумные споры - `апдейты,
  требующие перезагрузки системы в специальный
  режим <https://fedoraproject.org/wiki/Features/OfflineSystemUpdates>`__
  (наверное все видели их в некоторых проприетарных операционных
  системах). Эта фича GNOME потребует systemd и PackageKit самых
  последних версий. В целом это еще один шаг к полностью транзакционным
  апдейтам, но многие маргинальные дистрибутивы не смогут (или смогут с
  трудом) их реализовать - из-за отсутствия systemd или из-за пересборки
  всего из исходников. Участник Fedora `Richard
  Hughes <http://www.ohloh.net/accounts/hughsient>`__ `объясняет причины
  этого нововведения и задачи, которые планируется
  решить <http://blogs.gnome.org/hughsie/2012/06/04/offline-os-updates-looking-forward-to-gnome-3-6/>`__.

| Одна инициатива не получила одобрение (была отвергнута единогласно) -
  `оптимизация systemd-юнитов в соответствии с последними
  наработками <https://fedoraproject.org/wiki/Features/Systemd-unit-cleanup>`__.

  Решили, что `"premature optimization is the root of all
  evil" <http://en.wikipedia.org/wiki/Program_optimization#When_to_optimize>`__,
  и сначала надо полностью переключиться на systemd, а уж потом
  оптимизировать и улучшать.

