.. title: Опубликованы рекомендации для разработчиков оборудования на базе AArch64 (64-битный ARM)
.. slug: Опубликованы-рекомендации-для-разработчиков-оборудования-на-базе-aarch64-64-битный-arm
.. date: 2013-07-21 16:38:43
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Наш товарищ,
`велосипедист </content/arm-сервер-и-велосипедостроительство>`__ и
участник Fedora ARM SIG `Jon
Masters <https://plus.google.com/106265217227408958782/about>`__,
опубликовал свои рекомендации разработчикам оборудования на базе
AArch64. Он входит в `Linaro Technical Steering
Committee <http://www.linaro.org/linux-on-arm/steering-committee>`__ от
Linaro Enterprise Group, поэтому можно быть уверенным, что его
рекомендации вскоре будут стандартизированы.

В стандарте на AArch64 будет указываться, что оборудование должно
использовать UEFI, грузиться без дополнительных загрузчиков, и
использовать ACPI, а не Device Tree. В целом, это все повторяет
архитектурные решения, использованные в `референсной AArch64
платформе </content/Новости-fedora-arm-sig-0>`__, спроектированной при
его помощи. Больше не нужно будет возиться с U-Boot, а вместо этого
придется возиться с UEFI. Одновременно с уходом в прошлое U-Boot, уходит
и DTC (и это после того, как его только-только начали внедрять
ARM-разработчики) - его даже немного жалко, т.к. это был первый
существенный шаг к стандартизации ARM-оборудования. С другой стороны,
это очень здорово, что уровень унификации ARM достигает уровня
x86/x86\_64 машин. Как сказал наш коллега, `Adam
Jackson <https://www.ohloh.net/accounts/ajax>`__, `Linux, это не
выбор <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/73297/focus=73313>`__,
это жесткая стандартизация, - повторим за ним это еще раз.

К сожалению, Jon отключил комментации у себя в Google+, поэтому
обсуждение его рекомендаций (высказанных в довольно приказной форме, что
отметили некоторые разработчики) идет `в ленте
Google+ <https://plus.google.com/114657443111661859546/posts/N6ZjfW24Rmz>`__
его коллеги по разработке ядра Linux, инженера Intel и участника Fedora,
`Arjan van de Ven <https://www.ohloh.net/accounts/fenrus>`__.

