.. title: Оригинальный Java JSON парсер удален из Fedora
.. slug: оригинальный-java-json-парсер-удален-из-fedora
.. date: 2012-03-15 12:24:43
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Сегодня, в рассылке Fedora-Devel было
`объявлено <http://lists.fedoraproject.org/pipermail/devel/2012-March/164017.html>`__,
что оригинальный `JSON парсер для
Java <https://github.com/douglascrockford/JSON-java>`__ будет удален из
репозитория. От него больше не зависит ни один пакет, и удаление пройдет
безболезненно для подавляющего большинства пользователей.

К сожалению, причина удаления в этот раз нетехническая. Разработчики
библиотеки сменили лицензию, со свободной на несвободную, добавив к
Apache Software License следующее условие - "The software shall be used
for good, not evil". Несмотря на хихихи и мимими, выполнение этого
условия совершенно недоказуемо в суде, так что простые и коммерческие
пользователи продукта, содержащего подобную библиотеку, рискуют
подставиться под удар от юридического тролля (например, конкуренты могут
анонимно нанять юридическую или правозащитную контору, представители
которой потребуют в суде выполнения этого условия лицензионного
соглашения). Участники Fedora-Legal пытались вести переговоры с
представителями проекта, но безуспешно. Похоже, что те просто не поняли,
в чем проблема, несмотря на пояснения от юристов Red Hat.

Ну, конечно, не стоит забывать, что Fedora используется в том числе и в
военных целях (как инструмент для разработки внутри структур НАТОвской
военщины и американских спецслужб), что вряд-ли может быть названо
"good, not evil". Многие не знают, но внутри коммьюнити Fedora (и среди
работников Red Hat) немало представителей структур типа ЦРУ, НАТО, ФБР и
прочих. Там есть и "бывшие", о которых мы знаем, и действующие
сотрудники, о которых нас, само собой, не информируют. Все они работают
и на наше благо, так как продукт-то открытый, но в первую очередь
выполняют задачи, интересные им. Это может показаться удивительным для
российских силовиков, но их американские коллеги не городят за закрытыми
дверьми кривоватые "национальные" велосипеды силами нанятых за копейки
студентов, основным стимулом которых порой служит отсрочка от призыва в
армию после выпуска, а открыто и гласно ведут разработки, передавая
результаты своих трудов обществу. Это и есть конверсия.

