.. title: Оффлайновый тестовый день OpenStack на FLOCK
.. slug: Оффлайновый-тестовый-день-openstack-на-flock
.. date: 2013-08-06 11:27:06
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Как вы наверное уже слышали, традиционная американская конференция
FUDCon (Fedora Users and Developers Conference) теперь будет называться
`Flock <http://flocktofedora.org/>`__. Основное отличие Flock от FUDCon,
это прекращение разделения на Users and Developers. Теперь конференция
посвящена всем участникам Fedora, что по мнению ряда участников Fedora
Project гораздо лучше передает дух нашего коммьюнити. Также резко
уменьшено участие Red Hat в организации мероприятия в пользу большей
вовлеченности отдельных участников и дружественных нам компаний. Среди
спонсоров и организаторов мероприятия в этот раз будут такие наши
друзья, как Google, Dell, Eucaliptus, Adafruit, Amazon и другие. Всем им
большое спасибо за помощь!
Мероприятие будет состоять из множества маленьких хакатонов (по паре
часов каждый), выступлений и воркшопов (`программа
мероприятия <http://flock2013.sched.org/>`__). Среди них очень много
интересных, но особо хотелось бы выделить предложение участника Fedora,
`Matthias Runge <https://www.ohloh.net/accounts/mrunge>`__ о `проведении
оффлайнового тестового дня по
OpenStack <http://www.matthias-runge.de/wordpress/2013/05/18/openstack-testing-session-flock/>`__.

К сожалению Matthias не сумеет приехать сам, но его предложение
поддержал другой участник Fedora, `Kashyap
Chamarthy <https://fedoraproject.org/wiki/User:Kashyapc>`__. Он и
`проведет тестовый
день <http://kashyapc.wordpress.com/2013/07/26/openstack-test-event-at-flock-fedora-contributors-conference-aug-9-12/>`__,
и уже `составил его план <https://etherpad.openstack.org/flock2013>`__.

Недавно мы с удивлением узнали, что до сих пор считается, что даже
простое развертывание OpenStack на рабочей машине является непростым
делом, требующим внимательного чтения длинных инструкций, а чуть более
сложные сценарии требуют прохождения дорогостоящих учебных курсов. Это,
разумеется, очень плохо, и это необходимо исправить. Конечно, от еще
одной попытки ситуация не изменится одномоментно, но этот тестовый день
будет еще одним шагом в правильную сторону.

И еще пара статей об OpenStack. Если вы еще не в курсе, то в выходящем
вскоре релизе (Havana, о `котором мы вкратце уже
упомянули </content/Поздравляем-openstack-с-третьей-годовщиной>`__)
будет впервые включен `Heat <https://wiki.openstack.org/wiki/Heat>`__,
компонент для
`оркестровки <http://ru.wikipedia.org/wiki/Оркестровка_%28ИТ%29>`__ всей
облачной системы. Он `доступен в Fedora начиная с 18й
версии <http://fedoraproject.org/wiki/Features/Heat>`__, но не все
заметили его появление. Участник Fedora, `Zane
Bitter <http://www.linkedin.com/in/zanebitter>`__, `обращает наше
внимание на это
нововведение <http://www.zerobanana.com/archive/2013/07/30#openstack-orchestration-introduction>`__,
кратко рассказывая о его предназначении и плюсах, которые он привносит
конечному облачному пользователю. А в блоге компании Mirantis на
Habrahabr, `появился перевод статьи про другой компонент OpenStack -
Ceilometer <http://habrahabr.ru/company/mirantis_openstack/blog/189012/>`__
(средство мониторинга облачной системы).

