.. title: Очень плохие новости об Anaconda для Fedora 18
.. slug: Очень-плохие-новости-об-anaconda-для-fedora-18
.. date: 2012-10-31 11:25:15
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Как многие уже в курсе, Fedora 18 стала наиболее откладываемым по
времени релизом, и самая важная причина - переписываемая наживую
Anaconda (инсталлятор системы, если кто не в курсе). Неожиданно,
некоторые участники коммьюнити начали высказывать оценочные суждения,
что `потребуется еще несколько месяцев, чтоб довести переписанную
Anacondа до приличного
состояния <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/169548/focus=170079>`__.

Если это так, то ситуация очень плохая, и без переноса сроков еще (или
без волшебным образом появившихся откуда-то дополнительных
человеко-часов, человеко-рук и человеко-глаз), мы получим Fedora с очень
глючным инсталлятором. Это может фатально сказаться на первоначальных
впечатлениях от Fedora у начинающих пользователей. Ситуация усугубляется
еще и тем, что несмотря на популярность мнения о Fedora, как о тестовой
версии RHEL, в Red Hat его не разделяют. Они запретили ряду своих
инженеров участвовать в разработке Fedora в рабочее время (особенно это
коснулось Anaconda), загрузив их дополнительной работой над RHEL 7.
Проблема еще и в том, что сдвигать сроки на чуть-чуть уже не получится.

По текущему плану релиз Fedora состоится за пару недель до католического
Рождества, и если сдвинуть его еще на неделю (например), то просто не
будет большого количества доступных разработчиков, которые разъедутся на
праздники. Если возникнут срочные задачи, то некому будет над ними
работать. Так что если переносить, то сразу на месяц.

Сегодня состоится собрание FESCo, на котором в том числе будет
обсуждаться вопрос о переносе, и мы будем следить за развитием ситуации.

