.. title: Печальные новости о Debian
.. slug: Печальные-новости-о-debian
.. date: 2013-10-28 21:54:02
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Только мы `похвалили их за правильный
выбор </content/Поздравляем-debian-с-разумным-выбором>`__, как они
начали колебаться. `Коммьюнити Debian вновь
парализовало <http://thread.gmane.org/gmane.linux.debian.devel.general/187624>`__
во время выбора из Upstart и systemd. К счастью технический комитет
наконец-то примет решение по вопросу.

`Мы уже давно
говорим </content/altlinux-постепенно-переходит-на-systemd>`__, что SysV
доживает свои дни и в Debian, и у участников коммьюнити есть только два
варианта движения вперед - перейти на Upstart или перейти на systemd.

Оба варианта потребуют, что уже понятно каждому, отказа от игрушечных
ядер (FreeBSD, Hurd и прочие). Немногочисленная оппозиция еще предлагала
OpenRC, но он технологически далеко позади, и силами трех сочувствующих
гентушников разрыв не сократить. И по нашим предположениям, Gentoo
перейдет на systemd по умолчанию гораздо скорее, чем многие считают,
`благо он там в очень хорошем
состоянии </content/Новости-systemd-за-прошедшие-полтора-месяца>`__.

Интрига достигла пика. Суть в том, что в `техническом комитете
Debian <http://www.debian.org/intro/organization#officers>`__, из семи
его участников есть три человека, которые обязательно проголосуют против
systemd - работники Canonical, два из которых и пишут Upstart. Таким
образом решение в пользу systemd будет выглядеть божественным чудом.

Конечно, очень жаль, что решение такого уровня принимается настолько
заполитизированно, без должного рассмотрения технических вопросов, но
одно уже определенно - и SysV, и потенциальные замены, типа OpenRC,
умирают прямо на наших глазах. С отказом Debian от SysV, вопрос будет
окончательно решен.

Lennart Poettering в столь важный момент попытался еще раз `предостеречь
Debian от ошибки перехода на
Upstart <https://plus.google.com/115547683951727699051/posts/8RmiAQsW9qf>`__.

Он предлагает перед принятием решения посмотреть в будущее, где Upstart
сильно отстает от systemd.

Во-1, это cgroups, управление которым включили прямо в systemd, о чем
`вы уже
слышали </content/Новости-systemd-за-прошедшие-полтора-месяца>`__. В
Upstart такая возможность не предусматривалась, и встроить будет
непросто. Конечно, встроить придется - `методом
копипасты </content/Среди-итогов-последнего-uds-началось-включение-элементов-systemd-в-ubuntu-1304>`__\ ` <>`__,
`как
обычно </content/Выложили-видеозаписи-с-linux-plumbers-conference-2013>`__.

Сначала ругают, `затем
копипастят <http://www.linux.org.ru/forum/talks/8510212>`__, ничуть не
смущаясь и не извиняясь за ранее сказанное, такова профессиональная
честность разработчиков Upstart. Конечно, с другой стороны, чем больше
systemd внутри Upstart, тем лучше - и код проверенный, и разница
сокращается.

Второй момент, это `kdbus </content/Перенос-d-bus-в-ядро-linux>`__. Он
изначально разрабатывался с оглядкой на systemd, и разработчики systemd
являются разработчиками kdbus. Попытка впрыгнуть сюда у разработчиков
Canonical приведет к тому же результату, что и пх попытка оторвать
logind от systemd - они потратили несколько месяцев, и сейчас сидят с
устаревшим logind. А у systemd сейчас совершенно новая схема user
sessions, `о чем мы вам уже
рассказывали </content/Короткие-новости-про-основные-компоненты-системы-base-os>`__,
и Canonical придется переделывать все почти с самого начала. Это еще и
приведет к проблемам с Wayland, который вскоре будет полностью требовать
systemd (и это будет требоваться для KDE и прочих рабочих столов,
которые переходят на Wayland, не говоря уж об их прямых зависимостях от
компонентов systemd).

И тут пора сказать вот что. Как ни крути, но будущий Linux сейчас в
основном разрабатывается в рамках одного проекта, systemd. `Лидер
проекта Debian прекрасно осознает вынужденное техническое отставание
Debian </content/debian-официально-запланировал-переход-на-systemd>`__,
и если сделать ставку не на перспективный, а на догоняющий,
изолированный по политическим мотивам продукт, то исправить ситуацию в
полном объеме не получится. Выбор таков - Debian возвращается к лидерам
OSS-мира, либо застревает в песочнице, в которой Canonical пытается
заработать деньги, вместе с Mir, Unity и прочими полуоткрытыми
технологиями, созданными ради контроля. Все очень просто.

