.. title: Переход на UEFI продолжается.
.. slug: Переход-на-uefi-продолжается
.. date: 2012-06-15 22:40:39
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Сегодня инженер Red Hat `Peter
Jones <http://www.ohloh.net/accounts/pjones>`__ оформил `заявку на
включение <https://bugzilla.redhat.com/show_bug.cgi?id=832504>`__ пакета
для подписывания загрузчика на компьютерах со включенной опцией "Secure
Boot" в UEFI. Вступаем в новый мир.

Тема загрузки на системах с Secure Boot, о чем, кстати, уже давным давно
говорил инженер Red Hat `Matthew
Garrett <https://plus.google.com/109386511629819124958/about>`__,
вызвала много бесполезных споров в блогосфере. Бесполезных, так как в
нашем Open Source мире слова анонимных аналитиков мало чего стоят, а вот
дела - имеют вес. А вот с делами у анонимных аналитиков постоянно
какие-то проблемы. Вместо болтовни им стоило бы раньше заниматься
помощью проекту Coreboot, а не гыгыкать в комментариях к новостям от его
разработчиков.

Напомним, если кто еще не в курсе, что недавно `Matthew
Garrett <https://plus.google.com/109386511629819124958/about>`__
сообщил, что в ближайшем будущем Fedora будет вынуждена платить дань
Microsoft за право пользователей бесплатно запускать наш дистрибутив на
компьютерах со включенной опцией "Secure Boot" на машинах с
`UEFI <http://anticopyright.ru/wiki/EFI>`__. Будет точно подписан
первоначальный загрузчик, grub (UEFI может в ряде случаев загружать ядро
самостоятельно, но если придется использовать GRUB2, то можно просто
хранить сигнатуру отдельно, чтоб не нарушать GPL) и ядро, которое можно
`тивоизировать <http://anticopyright.ru/wiki/Тивоизация>`__ так как
Linus Torvalds против перехода на GPLv3. Удалось избежать требования
обязательной подписи библиотек - только kernel-space. Пока Microsoft не
передумает. Кстати, выданный за 99 долларов ключ они могут в любой
момент отозвать, например объявив, что заботятся о безопасности
пользователей Linux, так как был опубликована новая информация в базе
CVE.

Позиция других дистрибутивов, в том числе представителей известного
коммьюнити, которое перекрашивает обои игнорируя всю настоящую
разработку, выжидающее. Все ждут, как оно пойдет у нас, у передового
дистрибутива, с какими проблемами мы столкнемся. Уже понятно, что
самосборные дистрибутивы этот барьер без потерь не возьмут, и нас это
нисколько не радует. Тем же, кто всерьез заявляет, что "ерунда,
сообщество враз все коды сломает", хочется напомнить, что загрузчик
PlayStation 3 ломали несколько лет и добились успеха из-за ошибки
изготовителя.


