.. title: Первая пачка фич Fedora 22
.. slug: Первая-пачка-фич-fedora-22
.. date: 2015-01-20 14:54:56
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Уже довольно давно начат прием фич на Fedora 22, и комитет FESCo уже
  одобрил часть из них. На настоящий момент в Fedora 22 запланированы
  следующие изменения:

-  `Обновление BIND до версии
   9.10 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/BIND_9.10>`__. В этой
   версии произведен окончательный переход на новый формат
   конфигурационных файлов, что автоматически делает это изменение
   деструктивным.

-  Начиная с Fedora 22 в системе будет включен `локальный DNS-резолвер
   по
   умолчанию <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Default_Local_DNS_Resolver>`__.

   Это очередной шаг к архитектурно правильной системе работы с DNS.

   Если кто не в курсе, то юниксвэйный способ работы с DNS, это
   текстовичок, пригодный `для чтения
   глазами </content/Бинарные-логи-и-один-интересный-аспект>`__, в
   котором хранится список адресов DNS-серверов и еще немного
   информации. За деталями обращайтесь к *man resolv.conf*. В общем это
   бы и работало, если бы не ряд проблем. Например, тот печальный факт,
   что при получении адресов по DHCP, установке VPN, присоединении к
   Wi-Fi, содержимое этого файла изменялось различными командами (и
   различными хуками, в самых разнообразных bash-портянках), что
   приводит к самым удивительным эффектам. Пытаясь обойти конкретно эту
   проблему, не нарушая священный юниксвэй, был предложен полурабочий
   вариант - `resolvconf <https://en.wikipedia.org/wiki/Resolvconf>`__.

   Это еще один shell-скрипт, который подчищает изменения
   */etc/resolv.conf*, то ли откатывая их, то ли объединяя. Разумеется,
   как и многие другие портянки на bash, он не работает в чуть более
   сложных случаях, чем думали авторы, и несчастные пользователи тратят
   свою жизнь `в бессмысленной борьбе с этим еще одним тяжким наследием
   юниксвэя <http://forum.lissyara.su/viewtopic.php?f=47&t=30460>`__.

   Исправить эту и другие проблемы с текущей архитектурой реализации DNS
   на рабочих станциях (таймауты, если один из серверов отвалился,
   DNSSEC и т.п.), было предложено радикально - в */etc/resolv.conf*
   будет содержаться единственная запись локального DNS-резолвера,
   который будет собирать DNS-записи, полученные по dhcp/vpn/wifi, и
   поддерживать DNSSEC.

-  Включение
   `Elasticsearch <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Elasticsearch>`__,
   открытой поисковой системы (системы индексирования и анализа данных).

-  Традиционное `обновление Boost до версии
   1.58 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/F22Boost158>`__ (или
   1.57). Обновление Boost, это очень деструктивное изменение,
   затрагивающее огромное количество пакетов, и мы обновляем его лишь с
   новыми версиями Fedora.

-  `Обновление GHC до версии
   7.8 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/GHC_7.8>`__, и пересборка
   всего стека Haskell-приложений и библиотек новым компилятором.

-  `Переход в X.org на libinput для работы с устройствами
   ввода <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/LibinputForXorg>`__.

   Сейчас мы используем evdev/synaptics, а они очень плохо работают с
   современными тачпадами на ноутбуках.

-  `Замена индийских фонтов Lohit Odia и Lohit Telugu на их новую версию
   Lohit2 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Lohit2_Odia_Telugu>`__.

-  Очень спорное изменение - `новый консольный
   фонт <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/NewDefaultConsoleFont>`__.

   Несмотря на заявленную совместимость, в нем нет поддержки арабских,
   еврейских и кириллических символов, так что нам лучше остаться на
   текущем latarcyrheb-sun16. Зато в новом фонте есть полная поддержка
   европейских языков, греческого, и есть все смайлики.

-  `Perl обновляют до версии
   5.20 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/perl5.20>`__.

-  `Preupgrade
   Assistant <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Preupgrade_Assistant>`__,
   утилита, позвояющая переносить изменения конфигураций при апгрейде.

-  Перенесенная с Fedora 21 фича - `Python 3 по
   умолчанию <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Python_3_as_Default>`__.

   Идея в том, что в дефолтной конфигурации не должно быть Python 2. Сам
   он, конечно, будет доступен из репозиториев.

-  `Yum заменяют на
   DNF <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/ReplaceYumWithDNF>`__.

   Некоторые наши коллеги уже пользуются DNF, и даже вносят в него
   улучшения. Пока особых проблем найдено не было, `хотя архитектурные
   отличия между ними есть </content/Новая-версия-dnf-055>`__.

-  `Обновление Ruby до версии
   2.2 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Ruby_2.2>`__.

-  Вместе с Ruby будет обновлен `Ruby on Rails до версии
   4.2 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Ruby_on_Rails_4.2>`__.

-  `UEFI SecureBoot будет поддерживать черные списки приложений и
   сертификатов <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/UEFISecureBootBlacklistUpdates>`__.

   Приложение, подписанное ключом, находящимся в черном списке не будет
   запущено, если SecureBoot будет включен.

-  `Библиотека wxPython будет обновлена до последней версии
   3.0 <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/wxPython3>`__.


| 
| На подходе еще пачка фич!
