.. title: Почем DNF, это не просто Yum с патчами?
.. slug: Почем-dnf-это-не-просто-yum-с-патчами
.. date: 2016-09-08 17:14:03
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Появилась
статья <http://developers.redhat.com/blog/2016/08/30/why-red-hats-new-dnf-package-manager-is-not-just-another-yum/>`__,
объясняющая почему dnf, это самостоятельное ПО, не являющееся форком
Yum. На самом деле, конечно, являющееся, но когда это было?
Главное отличие, это то, как dnf вычисляет зависимости. Разработчики не
стали сами лезть в математику, а взяли готовый солвер, обкатанный нашими
коллегами из openSUSE. Как результат, получилось лучше и гораздо
быстрее. Обратная сторона, это то, что полностью поведение Yum повторить
не получится - тот высчитывал зависимости иначе. Высчитывал медленно,
криво и косо, так что даже пытаться воспроизвести его поведение, это
просто глупо. Ну и про полную поддержку Python 3 в dnf тоже стоит
упомянуть. К сожалению, полной поддержки Python 3 в утилитах для
мэйнтейнера (сборка RPM, добавление в репозитории Fedora и т.п.) пока
нет - ждем.

Интересно, что в последнее время вокруг RPM и сопутствующих инструментов
и утилит возникло оживление. Для начала Mageia объявили, что `будут
поставлять dnf в параллель с их самобытным
urpmi <https://blog.mageia.org/en/2016/09/04/dandifying-mageia/>`__. А
недавно мы узнали, что оказывается `AltLinux уже с лета переходит на RPM
из
rpm.org <https://lists.altlinux.org/pipermail/devel/2016-July/201603.html>`__
вместо использования своего форка. Это все, разумеется, очень правильно
- больше стандартизации, это хорошо для инженеров. Искренне рекомендуем
ребятам обдумать переход на DNF!
