.. title: Поддержка государством STEM-отрасли в РФ в новостях за сентябрь
.. slug: Поддержка-государством-stem-отрасли-в-РФ-в-новостях-за-сентябрь
.. date: 2014-10-02 23:16:27
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


-  `GitHub запретили в РФ <https://antizapret.info/site.php?id=9147>`__.

   Правда потом, испугавшись содеянного, `временно
   разрешили <https://twitter.com/mksenzov/status/517731650642661376>`__
   (запрещенная информация `так и осталась на
   сайте <https://github.com/rtm7777/objidlib/network/members>`__, так
   что внесут в список снова).

-  `На таможне РФ изъяли
   Bitcoin-майнеры <http://vesti-chita.ru/news/176524/>`__, а сами
   `биткойны запретят с весны
   2015 <http://lenta.ru/news/2014/09/12/virtual/>`__. Кстати, если что,
   то `майнить биткойны можно с помощью карандаша и
   бумаги <http://www.righto.com/2014/09/mining-bitcoin-with-pencil-and-paper.html>`__,
   а кошелек хранить в своей голове, запомнив некоторое количество
   символов - об этом и многом другом вам расскажут на следующем Moscow
   Bitcoin Meetup, который мы надеемся провести до официального запрета.

   Следите за анонсами!
-  `Программистов обложат 10% налогом в пользу
   патриотов <http://lenta.ru/articles/2014/09/26/rt/>`__ (мнение `Игоря
   Ашманова <https://roem.ru/2014/10/02/ashmanov_nikiforov108666/>`__ и
   `Натальи Касперской <http://roem.ru/2014/09/30/addednews108416/>`__
   на это счет).


| 
| Но есть и хорошие новости! Благодаря неустанной работе наших друзей из
  `Пиратской партии России <http://pirate-party.ru/>`__, `Фонда
  “Викимедиа” <https://ru.wikimedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0>`__,
  `Ассоциации Интернет издателей <http://www.webpublishers.ru/>`__,
  `Ассоциации пользователей интернета <http://freerunet.ru/>`__ и многих
  других заинтересованных лиц, в РФ легализовали открытые лицензии, о
  чем `с радостью сообщает
  нам <http://pirate-party.ru/content/с-01-октября-в-россии-начали-действовать-свободные-лицензии>`__
  наш товарищ, участник Пиратской Партии России, `Саркис
  Дарбинян <http://www.dss-advokat.com/>`__. Теперь нам разрешено
  программировать на запрещенном GitHub, и нас не бросят в тюрьму к
  убийцам, педофилам, сторонникам честных выборов, и прочим отбросам
  общества!
| Если серьезно, то теоретический вопрос о легальности опенсорса в РФ
  можно считать решенным положительно. Осталось только посмотреть, `как
  пойдет в
  суде <https://ru.wiktionary.org/wiki/закон_—_что_дышло:_куда_повернёшь_—_туда_и_вышло>`__.

