.. title: Поддержка STEM-отрасли в РФ в новостях за ноябрь
.. slug: Поддержка-stem-отрасли-в-РФ-в-новостях-за-ноябрь
.. date: 2014-11-21 22:39:24
.. tags: политика, github
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Ну, в общем, `пока ничего не
меняется </content/Поддержка-государством-stem-отрасли-в-РФ-в-новостях-за-сентябрь>`__.

Нас уже `не очень волнует и удивляет, что в РФ арестовывают за покупку
Google Glass или аналога <http://rublacklist.net/9234/>`__ - без
компьютеризированных очков, как и без биткойнов, можно обойтись. Но, как
обычно, нас беспокоит, когда в очередной раз патриоты хотят запретить
нам наши инструменты.

Очередной `чиновник из правительства грозится запретить GitHub в
России <https://twitter.com/roscomnadzor/status/535773022716952576>`__,
если те не выполнят его требования. `Новость уже обсуждают
коллеги-аналитики <http://geektimes.ru/post/241804/>`__. Причин
цивилизованным людям из GitHub выполнять хотелки бесноватого дикаря,
недавно слезшего с нефтяной вышки, сходу не видно - не идут же они на
поводу религиозных фундаменталистов из ряда стран третьего мира (но надо
отметить, что `на поводу у своих фундаменталистов они
идут <https://github.com/blog/1823-results-of-the-github-investigation>`__).
А значит, рано или поздно российский чиновник, неважно какой, запретит
GitHub, да и, наверняка, не только его. Поэтому надо готовиться.

Мы не будем касаться вопросов восстановления доступа к веб-интерфейсу
GitHub. Для этого в интернете есть `полно решений разной степени
сложности <http://rublacklist.net/bypass/>`__. Например, некоторые наши
коллеги, для обхода цензуры Единой России, используют комбинацию
HTTP-прокси и Firefox с плагином
`FoxyProxy <http://getfoxyproxy.org/>`__. Это же решение хорошо подходит
и для работы в сети Tor. А вот каких хаутушек в интернете мало, так это
как использовать Git через третий узел, находящийся под вашим контролем.

Если у вас есть IPv6, то вы уже можете воспользоваться работающим
Git-SSH-прокси по адресу ikvjwd.com. Просто вместо GitHub.com
используйте его домен, например:

`` git clone git@ikvjwd.com:RussianFedora/russianfedora-free-release.git``

Необходимо отметить, что т.к. у вас лично нет причин доверять владельцам
ikvjwd, то обязательно проверяйте SSH-отпечаток. Таким образом вы
сумеете восстановить уничтоженный Единой Россией доступ к нужному нам
всем сайту, и очень дешево. Если по каким-то причинам вам готовое
решение не подходит, то разверните свой прокси на компьютере,
находящемся за пределами РФ. Кстати, за основу можете взять вариант от
ikvjwd, владельцы которого выложили `конфиг к
haproxy <https://github.com/rcsheets/ikvjwd>`__, которым вы можете
воспользоваться. Сам haproxy доступен в репозиториях Fedora. Но,
конечно, можно настроить и туннель, используя SSH. Для чего сначала
нужно запустить туннель через ваш ProxyServer.example.com, на котором у
вас есть SSH-аккаунт, и который находится в одной из более
цивилизованных стран, например страны ЕС, Белоруссия или Украина:

`` ssh ProxyServer.example.com -L 3333:github.com:22 -N``

Это запустит переадресацию вашего локального порта 3333 через
ProxyServer.example.com на github.com:22. Затем, в другой консоли,
клонируйте ваш репозиторий (или поменяйте адрес в *.git/config*, если
уже клонировали):

`` git clone ssh://git@localhost:3333/RussianFedora/russianfedora-free-release.git``

Если вы клонируете репозиторий по Git-протоколу, то вместо порта 22
нужно пробросить порт 9418. Строка для клонирования будет выглядеть вот
так:

`` git clone git://localhost:3333/RussianFedora/russianfedora-free-release.git``

GitHub, это `один из наших основных рабочих
инструментов <https://github.com/RussianFedora>`__, и когда Единая
Россия его запретит, то мы обязательно поднимем на своих мощностях
Git-прокси на него - таким или каким-либо иным способом. Вообще, очень
печально, что такой сайт для современной модной молодежи, как GitHub, ни
по IPv6 недоступен, ни в Tor не виден. А вот тот же Facebook доступен `и
в Tor <http://lenta.ru/news/2014/10/31/fbtor/>`__, и по IPv6 (см. *host
-t aaaa facebook.com*). Напоминаем, что `мы-то доступны в сети
Tor </content/Наши-ресурсы-теперь-доступны-и-в-tor>`__. Его закрыть у
Единой России получится лишь физически изолировав рунет от интернета,
что им будет реализовать непросто, хотя и возможно.

Но есть и хорошие новости - `решили не вводить налог на программистов в
пользу патриотов <http://itar-tass.com/ekonomika/1537614>`__.
