.. title: Польза тестирования
.. slug: Польза-тестирования
.. date: 2014-10-14 17:18:37
.. tags: testing, community, security, redhat, kernel, canonical, fosdem, collabora, kdbus
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

`К новости о внедрении
Taskotron </content/Новости-нашей-инфраструктуры-0>`__ хочется сказать,
что тестирование в рамках дистрибутива мало кем ведется. Например, в
рунете исторически роль бета-тестера почему-то используется, как
оскорбление - нас регулярно пытаются в этом обвинить не очень далекие
люди. У нас, конечно, видение ситуации отличается, и в том, что наш
продукт тестируется, `мы не видим ничего
позорного </content/Тесты-и-логи>`__, и даже регулярно проводим
`тестовые дни <https://fedoraproject.org/wiki/Category:Test_Days>`__.

В других коммьюнити вокруг открытых проектов потихоньку меняют свои
взгляды на тестирование. Например, не так давно `тесты появились даже в
ядре Linux </content/Молния-В-ядре-linux-появились-тесты>`__, которое до
этого никто не тестировал вообще (даже после появления тестов никто
особо его не тестирует). Но вот в рамках дистрибутивов пока очагов
тестирования немного. Навскидку вспоминается инженер Canonical и
разработчик systemd, `Martin
Pitt <https://plus.google.com/107564545827215425270/about>`__, который
проводит какую-то нечеловеческого объема работу по созданию тестов
уровня пользователя, уже упомянутые наши тестовые дни, и еще есть
секретная лаборатория в подвалах дата-центров Red Hat. В этих подвалах
наши коллеги ведут тестирование прикладного ПО, в т.ч. и на уровне GUI,
`о чем был интересный доклад на прошедшем FOSDEM
2014 <https://archive.fosdem.org/2014/schedule/event/standalone_app_testing_automation/>`__,
который некоторые наши участники посетили лично. А в вашем дистрибутиве
есть тестирование?

Огромный объем тестирования, проводимый в Red Hat, предсказуемо приводит
к недавно анонсированному результату - `17% уязвимостей в безопасности
выявляются самими инженерами Red
Hat <https://securityblog.redhat.com/2014/10/08/the-source-of-vulnerabilities-how-red-hat-finds-out-about-vulnerabilities/>`__,
а почти 27% они узнают `по знакомству <https://lurkmore.to/Блат>`__, что
примерно тоже самое. Уязвимость, выявленная "по знакомству", это порой
та же уязвимость, найденная лично, просто после обнаружения ошибки
дополнительно приходится консультироваться с upstream, чтоб разобраться
в причине. Все это это и приводит к более большому уровню надежности
RHEL по сравнению с конкурентами, которые получают информацию об
уязвимостях лишь после анонсирования их в интернете (вот зачем нужно
брать на работу разработчиков, а не только дизайнеров, переносящих
кнопки справа налево и обратно).

Но, конечно, коллеги-аналитики `верно
подметили <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=40783#2>`__, что
нашими и делается ошибок тоже навалом. Например, в grep обычно
происходит так - вносится улучшение, которое только все портит, а в
следующей версии уже исправляется внесенное улучшение (см. `grep
2.18 </content/grep-218>`__ и `grep
2.20 </content/Короткие-новости-26>`__). Бывает, чего уж. `Сперва
добейся, а потом критикуй! <https://lurkmore.to/Сперва_добейся>`__

Само собой, не только у нас заботятся о безопасности - половину других
уязвимостей ведь кто-то находит. В дружественной нам компании Collabora
тоже занимаются безопасностью системных компонентов, например устраняют
ошибки в D-Bus. Их инженер, `Alban
Crequy <https://www.openhub.net/accounts/alban>`__, в своем блоге
`подводит итог последних месяцев работы по улучшению безопасности
D-Bus <http://alban-apinc.blogspot.com/2014/10/improving-security-of-d-bus.html>`__.
Как вы знаете, `наши друзья и коллеги планируют перенести его функционал
в ядро Linux </content/Перенос-d-bus-в-ядро-linux>`__, поэтому эта
работа довольно интересна для нас.

