.. title: Предсказания Boris Renski про OpenStack на 2015 год.
.. slug: Предсказания-boris-renski-про-openstack-на-2015-год
.. date: 2014-12-19 15:06:25
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| `Boris Renski <https://www.linkedin.com/in/borisrenski>`__ опубликовал
  свои `предсказания про OpenStack на 2015
  год <https://www.informationweek.com/cloud/infrastructure-as-a-service/3-openstack-predictions-for-2015/a/d-id/1318104?print=yes>`__.

  Некоторые наши друзья и коллеги не согласились и разочарованы тем, что
  они называют "anti-RedHat" (например,
  `раз <https://plus.google.com/+jwildeboer/posts/iUnCyRKugPj>`__,
  `два <https://plus.google.com/+AndrewCathrow/posts/GC3SVhDNGAL>`__,
  `три <https://plus.google.com/+DanielDumitriu/posts/gFHNEBRRDkN>`__),
  но те из них, кто работает в Mirantis, наоборот ободрены похвалой
  начальства и говорят, что они вполне могут пободаться с Red Hat на
  равных, особенно при поддержке сильного вендора.

| Итак, Борис предсказал, что в 2015 году

#. VMware подпишет больше контрактов на OpenStack, чем Red Hat
#. Основной платформой для OpenStack будет Debian
#. Использование devel-ветки больше не будет популярно

| 
| Борис, между прочим, очень хорошо осведомлен, и не на пустом месте
  фантазирует, как бы мы ни симпатизировали Red Hat.

| По первому пункту напоминаем, что `у VMware скоро будет облачный
  продукт на базе
  OpenStack </content/vmware-выпускает-свой-продукт-на-базе-openstack>`__,
  а по виртуализационным решениям, по мнению экспертов, `они твердо
  держат
  лидерство </content/Текущая-ситуация-на-рынке-виртуализации-x86-систем>`__
  (это не доля рынка, напомним, а экспертные оценки). С другой стороны,
  у VMware пока продукта-то нет, да и в Mirantis моногамности по
  отношению к VMware `пока не
  наблюдалось </content/Облачные-новости-1>`__.

| По второму пункту, тут Борис скорее всего имеет в виду не Debian, а
  HP. У Hewlett-Packard тоже `есть облачное
  решение </content/Облачные-новости-2>`__, базирующееся на Debian, в
  котором они за последний год навели порядок, постепенно устраняя
  выглядевшее безнадежным технологическое отставание, и обезоружили
  сторонников дальнейшего загнивания. Сделать пришлось много - невзирая
  на стоны луддитов от опенсорса, Debian постепенно переходит на
  systemd, `начал отказываться от тянущей его на дно поддержки
  устаревших ядер </content/debian-отказался-от-kfreebsd>`__, и это еще
  не конец.

| Понятно, что Debian продвинулся далеко вперед, но вот `последний опрос
  пользователей OpenStack </content/Итоги-openstack-user-survey>`__
  вроде бы не подтверждает предположения Бориса о грядущей популярности
  Debian. Тут, конечно, нужно учесть разницу в восприятии. Дело в том,
  что лидирующий по опросам дистрибутив традиционно убыточен. Не то,
  чтобы с местом из четвертой-пятой десятки по вкладу в OpenStack у
  поддерживающей его компании у них совсем не было заказчиков, но
  отсутствие разработчиков не дает им возможности громко заявить о себе,
  как о надежном центре по поддержке решений. Многочисленные бесплатные
  пользователи пока в деньги для компании не конвертируются, в отличие
  от нескольких следующих за ними дистрибутивов. Ну, собственно, Борис
  об этом и заявил - нет разработчиков, не будет и клиентов. Вероятно он
  рассматривал вообще лишь коммерчески успешные варианты.

| Но даже с коммерчески успешными вариантами, ситуация для простого
  наблюдателя не выглядит радужной для Debian. Второе и третье место,
  это Red Hat, и тут-то традиционно даже бесплатные пользователи рано
  или поздно конвертируются в деньги. Debian идет далеко позади. Тут,
  конечно сказывается и технологическое оставание от семейства Red Hat,
  и отсутствие графика релизов, и отсутствие компании, оказывающей
  коммерческую поддержку. В коммьюнити хиппи от OpenSource всегда
  твердили, что выпустим не к сроку, а когда будет готово - теперь
  попланируй-ка, менеджер проектов, на такой базе. Они еще и всерьез
  гордились отстутствием релизов, наивно полагая, что затягивая выход,
  из продукта улетучатся баги (мнение, надо признать, как ошибочное, так
  и популярное). Понятно, что с приходом Кровавого Энтерпрайза в
  коммьюнити Debian, с казацкой вольницей будет покончено, но нагнать
  такое отставание за год будет непросто. Вероятно Борис, как более
  осведомленный человек, знает чуть больше, чем говорит, например
  количество и прибыльность клиентов для компаний, и их настроения. Ну
  посмотрим.

| Вообще у нас двойственное впечатление от ставки настолько крупного
  вендора, как HP, на Debian, и его участие в активной модернизации как
  коммьюнити дистрибутива, так и самой его пакетной базы и архитектуры.

  С одной стороны, это здорово, что больше и больше дистрибутивов
  склоняются на нашу сторону в спорах о постройке единообразного
  стандартного Linux. С другой - тем самым компания Red Hat взращивает
  своих же прямых конкурентов. К счастью количество разработчиков, и
  вытекающий из этого `уровень
  поддержки </content/selinux-больше-не-будет-пугать-пользователей-запускающих-windows-программы-в-wine>`__,
  однозначно решает вопрос положительно для компании. Ну и из нашего
  спортивного опыта мы знаем, что без соперника подходящего уровня можно
  одряхлеть и зачахнуть даже в очень выгодных условиях.

| Насчет поддержки - есть еще юридический аспект. Раньше, из
  производителей дистрибутивов Linux `лишь Red Hat могла всерьез
  зарубаться с патентными троллями в защиту своих
  клиентов </content/Короткие-новости-4>`__, но понятно, что у HP есть
  патентное портфолио несопоставимых размеров. Если (если!) они будут
  покрывать им своих пользователей своего OpenStack и своего Debian, то
  будет очень интересно посмотреть на развитие событий.

| По третьему пункту тут интереснее. Понятно, что кровавый патчинг
  продакшен-систем прямо из master, это не самая рациональная практика.

  Но, к счастью/сожалению OpenStack настолько динамично развивается, что
  порой просто глупо не использовать гораздо более функциональный
  master-бранч. Однако, хотя OpenStack, это молодой и быстро
  изменяющийся проект, тут хочется согласиться с Борисом - есть
  ощущение, что сейчас (в следующем году), когда понимание того, что,
  зачем, и как нужно сделать, уже появилось, появится и запрос на
  стабильную платформу. Вообще, быстрый бег вперед, без оглядки на
  стабильность, уже начинает `вредить проекту, порождая сильно
  недовольных как минимум отдельными компонентами
  пользователей <http://juick.com/maxlapshin/2755849#unfoldall>`__. И
  тут есть очень интересное, чего Борис, как кажется некоторым нашим
  участникам, не заметил - есть компания, у которой огромный опыт
  бэкпортирования из мастера в stable и поддержки стабильных версий, и
  она поддерживает совсем не Debian. Это может серьезно усложнить задачу
  HP по стандартизации Debian, как *the platform of choice* для
  OpenStack.

| В общем год для OpenStack будет интересный, и мы с интересом смотрим в
  будущее.

