.. title: Продолжение истории с OpenH264 в Fedora
.. slug: Продолжение-истории-с-openh264-в-fedora
.. date: 2013-11-10 23:02:49
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Как и преполагалось, нас, разумеется, тоже затронула ситуация `c
очередной OpenSource-реализацией кодека h.264 от
Cisco </content/Новая-реализация-h264-от-cisco>`__. Firefox будет
поддерживать использование этого кодека (и блоб, скачиваемый с сайта
Cisco), тем самым h.264 становится победителем в этом раунде битвы за
интернет. В Fedora придется что-то делать, чтоб обеспечить возможность
просмотра котиков без флэша на Ютубе. И пока есть два теоретических
варианта - gstreamer, или каким-то образом скачивать блоб с сайта Cisco.

`Ситуация с использованием gstreamer очень похожа на
политизированную </content/Когда-в-fedora-будет-firefox-с-поддержкой-gstreamer>`__
- несмотря на то, что этот кодек доступен в gstreamer 0.10, в Fedora
поддержку не включили, т.к. почему-то ждут перехода на gstreamer1. Надо
напомнить, что Mozilla Foundation требует согласовывать с ними все
изменения в своих продуктах, поставляемых в Fedora, и похоже, что тут
есть какие-то скрытые договоренности.

Ситуация с блобом немного хуже - мало того, что его как-то надо
скачивать и устанавливать, реанимируя похороненную идею о т.н.
`CodecBuddy <https://fedoraproject.org/wiki/Releases/FeatureCodecBuddy>`__,
но это еще и работать будет лишь на x86\_64 и возможно на ряде
ARM-систем. Участник коммьюнити Fedora и Xiph Foundation, разработчик
Bitcoin, `Gregory Maxwell <https://www.openhub.net/accounts/gmaxwell>`__,
`попросил в списке рассылки IETF сделать заявление от лица
проекта <http://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/188096>`__
о том, какие сложности для нас будут при стандартизации h.264, как
видеокодека по умолчанию для передачи видео в интернет. И такое
`заявление <http://www.ietf.org/mail-archive/web/rtcweb/current/msg09546.html>`__
сделал от лица нашего проекта `Toshio
Kuratomi <https://github.com/abadger>`__. К сожалению, складывается
впечатление, что участники голосования IETF уже приняли решение, и
заявление вызвало лишь предсказуемую попытку распространить FUD по
поводу патентов в VP8, высказанную представителями Skype и Nokia. Одно
хорошо, как подметили комментаторы нашего заявления по кодекам,
`сложившаяся ситуация сильно уменьшает вероятность коммерческой
успешности лицензирования
H.265 <http://sgallagh.wordpress.com/2013/11/06/ietf-mti-codecs-and-fedora/#comment-924>`__.

