.. title: Продолжение истории с ECC в Fedora - теперь печальные новости
.. slug: Продолжение-истории-с-ecc-в-fedora-теперь-печальные-новости
.. date: 2013-10-23 10:43:13
.. tags: патенты, legal, ecc, cryptography, bitcoin, openssl, ГОСТ
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`После анонса о возможности включения ECC шифрования в
Fedora </content/bitcoin-и-шифрование-по-ГОСТу-вскоре-появится-в-fedora>`__,
события развивались довольно неожиданно - не прошло и недели, как `без
каких либо объяснений ECC-алгоритмы были отключены
вновь <http://pkgs.fedoraproject.org/cgit/openssl.git/commit/?id=b355146>`__,
правда на этот раз лишь частично. Шаг вперед и два назад - такова
ситуация с т.н. патентами на идеи, бизнес-процессы и алгоритмы в США,
увы. Самое неприятное, конечно, это вынужденная непубличность всего
процесса принятия решения по юридическим вопросам о софтверных патентах.

В результате было отключено несколько алгоритмов, в т.ч. и те, что
требуются для Bitcoin, и хотя в общем ECC формально в Fedora есть,
проблема все еще осталась, хотя и сильно уменьшенная в размерах по
сравнению с тем, что было несколько дней назад. Наши коллеги открыли
пару новых заявок в Bugzilla - `о включении кривой
secp521r1 <https://bugzilla.redhat.com/1021897>`__ и `о включении кривой
secp256k1 <https://bugzilla.redhat.com/1021898>`__ (она как раз и нужна
для Bitcoin), и мы рекомендуем всем заинтересованным лицам подписаться
на них. Вся информация будет публиковаться там.

Что касается шифрования по ГОСТ, мы пока не слышали ни о каких
изменениях. Если вы знаете о примере использования ГОСТ в OpenSSL,
который можно воспроизвести без дополнительного оборудования и без
настроек веб-серверов и т.п., то расскажите нам.

