.. title: Предложение по изменению порядка получения статуса мэйнтейнера
.. slug: Предложение-по-изменению-порядка-получения-статуса-мэйнтейнера
.. date: 2012-04-26 10:34:04
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| До сих пор процесс получения статуса мэйнтейнера в Fedora был довольно
  непрост. Мало иметь желание, нужно еще и пройти некую запутанную
  процедуру, представить новый пакет и найти человека, который
  рецензирует его и поручится за тебя ("sponsor" в принятой в проекте
  терминологии). Такова теория. В целом это работало, но в последние
  пару лет ситуация начала ухудшаться.

| Давний участник Fedora, `Jason L. Tibbitts
  III <https://fedoraproject.org/wiki/User:Tibbs>`__ представил
  шокирующую статистику. В проекте Fedora участвуют более тысячи
  мэйнтейнеров, из которых только 102 имеют право поручаться за других
  (т.е. 102 человека могут принимать в проект других мэйнтейнеров), но
  уже 5 из них имеют статус "неактивен" или "отключен". Из этих всех, 14
  человек ни разу не приняли ни одного нового мэйнтейнера, и остается
  ровно 88 (считая отключенных и неактивных). Из оставшихся 88, 42 не
  приняли никого за прошлый год, и теперь уже осталось 46 более-менее
  активных поручителей. Из этих-же 46 не поручились ни за кого за
  последние полгода - 34. Получается, что угольное ушко, в которое надо
  пролезть потенциальному мэйнтейнеру в проекте, очень узкое. И узкое не
  из-за объективных технических причин, и лишь из-за социальных проблем
  внутри Fedora.

| Теперь становится понятно, почему мы не видим притока новых
  мэйнтейнеров, пропорционального интересу к Fedora среди
  квалифицированных разработчиков (а он очень высок) - пара десятков
  более-менее активных "спонсоров" просто не может обработать их заявки.

  Это приводит к печальным последствиям, когда приходит человек,
  вывешивает заявку в Bugzilla, что он хотел бы быть мэйнтейнером, и ему
  нужен поручитель, поcле чего его заявка висит до полутора лет без
  движения и закрывается во время очередной проверки тикетов на
  актуальность ("true story", как говорится). Опять-же, это очень
  печально, когда по некоторым причинам мэйнтейнер прекращает участие в
  проекте, и все его пакеты становятся заброшенными, так как желающие
  взять их поддержку просто не могут этого сделать вовремя.

| Даже без учета того, что активность "спонсоров" крайне низка, нынешняя
  схема не учитывает очень популярный вариант сотрудничества - человек,
  желающий подключиться к поддержке какого-то уже существующего пакета,
  вынужден включить в Fedora еще один, иначе он не получит доступ.

  Например, если разработчик из upstream решит подключиться к Fedora,
  пожелав поддерживать в актуальном состоянии его (и только его)
  приложение, он не сможет этого сделать по упрощенной схеме.

| С другой стороны, просто так снижать барьер или полностью его
  устранять - глупо. Мы - не сборище тинейджеров, форкнувших форк форка
  форка, и создающие очередной "легкий и простой" дистрибутив (тысячи
  их!), а производящие высокотехнологичный передовой продукт, многие
  правила которого с первого взгляда могут быть непонятны для начинающих
  участников. Поэтому некоторый надзор необходим.

| Jason взялся проанализировать, почему в этой области ситуация
  настолько плоха, и почему она коренным образом отличается от других
  групп по интересам внутри проекта. Для начала он выделил ряд
  организационных проблем:

-  "Спонсоры" практически ничего не делают кроме поручительства за
   других (крайне редко, как видно из собранной статистики) и раз в
   месяц-два обсуждают новых спонсоров.

-  Нет никаких возможностей узнать, кто-же спонсор, а кто - нет (в
   отличие от, например, Bugzappers Team). Никакой системы координации
   их действий тоже нет.

-  Нет формальных критериев для спонсора. Кандидаты в спонсоры
   самовыдвигаются, и их принимают простым голосованием среди спонсоров
   (пожелавших участвовать в голосовании) по принципу "нравится - не
   нравится"
-  Не получается просто раздавать спонсорские права, т.к. в нынешней
   схеме одновременно с ними человек получает права "proven packager",
   что даем ему возможность вносить изменения в почти все пакеты (кроме
   относящихся к продуктам Mozilla - это юридическое требование Mozilla
   Foundation)
-  Нет никаких требований к спонсорам о том, что надо делать, чтоб не
   потерять этот статус. Можно его просто получить и больше ничего не
   делать.


Выделив основные проблемы, Jason предложил пути по нахождению их решений
(пока только так). Он
`предлагает <https://fedoraproject.org/wiki/User:Tibbs/RevitalizingSponsorshipProposal>`__
следующее:

-  Возложить обязанности на спонсоров, невыполнение которых приводит к
   потере статуса.

-  Создать средства для общения/координации спонсоров (лист рассылки,
   trac)
-  Разделить права "proven packager" и "sponsor" - получение одного не
   должно автоматически приводить к получению другого.

-  Выработать формальные права для получения статуса спонсора, чтоб
   снять ярлык "экзамена" или "лотереи" с процесса его получения.


Сейчас его предложение `публично
обсуждается <https://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.devel/163310>`__,
и Jason планирует представить его на рассмотрение FESCo.

