.. title: Продолжение мероприятий - на очереди посвященное OpenStack.
.. slug: Продолжение-мероприятий-на-очереди-посвященное-openstack
.. date: 2013-06-11 14:58:58
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


На самом деле **мы не будем** проводить в Москве мероприятие,
посвященное OpenStack, т.к. компания Mirantis уже взялась его
организовать. А зачем дублировать усилия? `Мероприятие по OpenStack
запланировано на 27
июня <http://openstack.ru/os_events/mikrokonferentsiya-doroga-v-oblaka/>`__,
а вот место и точная программа еще уточняются - мы будем держать вас в
курсе.

Если вы еще не слышали, то Mirantis `стремительно влетела в топ
корпоративных разработчиков
OpenStack </content/Статистика-по-компаниям-разработчикам-openstack-3>`__,
так что там народ в курсе, как и что устроено. А недавно они `получили
10 мегабаксов
инвестиций <http://www.datamation.com/open-source/mirantis-fuels-open-source-openstack-with-10-million-investment.html>`__
от группы инвесторов, среди которых и Red Hat, поэтому они стали к нам
еще ближе.

Как вы знаете, компоненты OpenStack доступны из коробки в Fedora, так
что это, наверное, наиболее `удобный способ развернуть облачную
систему <https://fedoraproject.org/wiki/Getting_started_with_OpenStack>`__
в нашей системе. Поэтому OpenStack - естественный выбор для Fedora/RHEL
и производных дистрибутивов. Конечно, мы уверены, что в мероприятии
заинтересован широкий круг слушателей, не только пользователи Fedora,
RHEL и основанных на нем дистрибутивов. Приходите!
Кстати, Mirantis регулярно публикует статьи на Habrahabr, по
OpenStack-тематике. `Почитайте обязательно, если интересуетесь
вопросом <https://habrahabr.ru/users/mirantis_openstack/topics/>`__.

