.. title: Разработка systemd переехала на GitHub!
.. slug: Разработка-systemd-переехала-на-github
.. date: 2015-06-02 21:47:44
.. tags: systemd, github, community, kernel, testing, ocaml
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`Официально
объявлено <http://thread.gmane.org/gmane.comp.sysutils.systemd.devel/32544>`__,
что разработка systemd полностью переезжает на GitHub. Клонируйте
`репозитарий <https://github.com/systemd/systemd>`__, присылайте
pull-реквесты.

Мы многократно убеждались в преимуществах современных средств работы с
патчами перед посылкой в email-листы, обсуждением патчей там, и ручным
добавлением в свое дерево. Однако, например, Linus Torvalds
`отрицательно отзывался о рабочем процессе
GitHub <https://github.com/torvalds/linux/pull/17#issuecomment-5654674>`__.

Greg Kroah-Hartman `в его IAmA-сессии на
Reddit </content/iama-сессия-от-lennart-poettering>`__ также утверждал,
что модель GitHub плохо масштабируется на проекты, размера Linux Kernel.

Стоит указать, что у разработчиков ядра отсутствует какое-либо
тестирование того, что они делают, а большую часть времени т.н.
"обсуждений патчей" в списке рассылки они тратят на сексистские,
расистские и гомофобные оскорбления друг друга. Эта удивительная
ситуация, что характерно, в садомазохистской иерархии разработчиков ядра
устраивает почти всех.

Тем не менее, интеллектуальному большинству opensource-разработчиков
GitHub очень нравится, т.к. он позволяет тратить меньше времени на
непродуктивные пляски при отсылке патча в апстрим (регистрация в
мэйллистах, посылка и перепосылка измененных патчей, и т.п.). Поэтому
можно полагать, что решение перейти на GitHub положительно скажется на
качестве кода и количестве разработчиков.

Из других новостей о systemd - `появились биндинги для
Ocaml <https://github.com/juergenhoetzel/ocaml-systemd>`__. Теперь можно
попробовать включить поддержку systemd в
`mldonkey <https://github.com/ygrek/mldonkey>`__.

