.. title: С 22 по 25 октября пройдут тестовые дни графической системы
.. slug: С-22-по-25-октября-пройдут-тестовые-дни-графической-системы
.. date: 2013-10-20 15:21:16
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| На следующей неделе у нас по плану `тестирование графической
  системы <http://www.happyassassin.net/2013/10/18/fedora-20-graphics-test-week-next-week/>`__:

-  `22 октября будет тестовый день
   Intel <https://fedoraproject.org/wiki/Test_Day:2013-10-22_Graphics_Intel>`__
-  `23 октября будет тестовый день
   Radeon <https://fedoraproject.org/wiki/Test_Day:2013-10-23_Graphics_Radeon>`__
-  `24 октября будет тестовый день Nouveau
   (NVIDIA) <https://fedoraproject.org/wiki/Test_Day:2013-10-24_Graphics_Nouveau>`__
-  `25 октября будет тестовый день
   Wayland <https://fedoraproject.org/wiki/Test_Day:2013-10-25_Graphics_Wayland>`__

| 
| Присоединяйтесь, даже если у вас не Fedora. Ведь результаты тестов
  принесут пользу не только нам, но и всему OpenSource-коммьюнити, в
  т.ч. и вашему дистрибутиву. Кроме нас, т.е. кроме Fedora Project,
  никто систематически не проводит тестирование, так что это последний
  шанс исправить ошибки до релиза. В этот раз для участия от вас не
  потребуется ничего устанавливать, лишь загрузиться с LiveCD. Образы
  дисков, как обычно, будут доступны в день тестирования.

| Понятно, что простому пользователю тестовые дни в целом полезны, но
  интересно ознакомиться и с впечатлением со стороны разработчиков.

  Совсем недавно у нас был `тестовый день по SSD Cache
  (bcache) </content/Сегодня-тестовый-день-ssd-cache-bcache>`__, в
  котором приняли участие и upstream-разработчики, Kent Overstreet и
  Rolf Fokkens. После нескольких дней ожидания, Rolf `отписался по
  итогам тестового
  дня <http://thread.gmane.org/gmane.linux.kernel.bcache.devel/2036/focus=2155>`__.

  К сожалению, в тестах SSD Cache приняло участие лишь три добровольца,
  что было ниже, чем ожидали ребята. Rolf предполагает, что столь низкая
  активность вызвана совокупностью факторов - во-1, мало кто знает, что
  это вообще за технология, во-2, требуются не очень распространенные
  физические ресурсы (свободный SSD), в-3, в отличие от, например,
  тестовых дней графической системы, требовалось изменение существующего
  разбиения дисков (переразбивать диск для проверки, рискуя потерять
  данные, согласится не всякий), в-4 в Anaconda интеграция этой фичи
  пока находится не на должном уровне. Но даже в таких непростых
  условиях тестовый день позволил воспроизвести `ошибку в
  ядре <https://bugzilla.redhat.com/1018615>`__ (благодаря участию в
  тестовом дне нашего соотечественника, гордимся им!)
| В целом же Rolf полагает, что даже эти скудные результаты позволяют
  говорить, что текущее состояние SSD Cache (bcache) вполне
  удовлетворительное, и он надеется, что в последующих тестовых днях
  будет участвовать больше добровольцев, что позволит им (и другим
  представителям upstream-разработки) находить и исправлять гораздо
  большее количество ошибок.

