.. title: "Сборка RPM-пакета" - логи, выводы и планы
.. slug: Сборка-rpm-пакета-логи-выводы-и-планы
.. date: 2012-10-27 21:29:06
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: bookwar

**Это архивная статья**


Итак, в прошлую субботу мы провели первый текстовый чат-семинар и
собрали небольшой пакет для проекта
`knotter <http://sourceforge.net/projects/knotter/>`__. Из
присутствовавших тридцати с лишним человек эффективно добрались до конца
четырехчасового марафона и собрали итоговый пакет наверное 7, за что им
отдельное спасибо :) Думаю, в целом это можно считать хорошим
результатом.

Логи семинара можно прочитать по ссылке `в
вики <http://wiki.russianfedora.pro/index.php?title=O%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D1%8B%D0%B9_%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%BA_%D0%BF%D0%BE_%D1%81%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B5_rpm-%D0%BF%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B2>`__.

В целом получилось несколько сумбурно, но интересно.

А для тех, кто хочет познакомиться со сборкой RPM вплотную, мы
рекомендуем свежую, ещё даже официально не опубликованную, но очень
правильную, книжку: `Fedora Packager's
Guide <http://docs.fedoraproject.org/en-US/Fedora_Draft_Documentation/0.1/html/Packagers_Guide/index.html>`__.

Ну и конечно за самой актуальной информацией нужно обращаться к `Fedora
Packaging
Guidelines <https://fedoraproject.org/wiki/Packaging:Guidelines>`__.

Следующий семинар такого же формата мы постараемся посвятить сборке
собственного LiveCD (если уговорим ведущего и определимся со временем).

А вы пока можете предложить какие-нибудь ещё интересные темы - в
джаббер, форум, в Google+ или как вам удобнее. А если вы ещё и сами
хотите что-нибудь рассказать - пишите обязательно :)
Следите за нашими новостями!
