.. title: Ситуация с аудиокодеком iLBC в Fedora
.. slug: ситуация-с-аудиокодеком-ilbc-в-fedora
.. date: 2012-04-04 22:04:33
.. tags: voip, codec, g.729, iLBC, патенты, google, legal
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Многие технологии, активно использующиеся в мультимедиа и VoIP, со всех
сторон обложены софтверными патентами. Это в явном виде препятствовало
их широкому распространению в OpenSource-мире, т.к. открытое ПО в
основном производится в США, а там-то патенты как раз и действуют.

Причем в этом случае нельзя сказать, что это патенты на "дабл-клик",
"мультитач" или "slide-to-unlock" - патентовались теоретические
результаты серьезных и дорогостоящих научно-исследовательских работ. В
целом сейчас ситуация в мультимедиа и VoIP стала улучшаться, так как
появляются новые свободные аудио- и видеокодеки и (в основном благодаря
Google) освобождаются старые.

Особняком всегда стоял отличный голосовой аудиокодек
`iLBC <https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_Low_Bit_Rate_Codec>`__,
который `превосходит по
показателям <http://www.vocal.com/speech_coders/psqm_data.html>`__
наглухо запатентованные аналоги от ITU-T, такие, как G.729 и почти
так-же популярен среди производителей. Он всегда распространялся с
исходными текстами, но под несвободной лицензией. Несмотря на наличие
открытого ПО, которое его использовало, в репозитории основных
дистрибутивов, оно попадало с отключенной поддержкой iLBC, что
сдерживало распространение Linux, как платформы для VoIP / CoIP.

Фактически, для общения по интернет, пользователи Linux были вынуждены
использовать только наиболее примитивные PCMA/PCMU и GSM аудиокодеки или
использовать проприетарный Skype, который, к слову говоря, если и
работал, то вполне хорошо. С распространением по-настоящему мобильной
связи (телефоны на базе Linux-платформы Android или на базе iOS) и
многочисленных мобильных приложений на базе библиотеки `pjsip /
pjmedia <http://www.pjsip.org/>`__ проблема только заострилась.

К счастью, Google в очередной раз сделал широкий жест, купив Global IP
Sound, создателей iLBC, и выложив в рамках проекта
`WebRTC <http://www.webrtc.org/>`__ под BSD лицензией многие их
разработки, в число которых попал и iLBC кодек. Участники Fedora-Legal
`почти сразу
начали <https://thread.gmane.org/gmane.linux.redhat.fedora.legal/1491/focus=1492>`__
лицензионный и патентный аудит, и наконец-то сообщили нам хорошие
новости - `iLBC можно включать в
Fedora <https://bugzilla.redhat.com/728302#c26>`__. Пока это только
означает, что от мэйнтейнеров пакетов больше не требуется предварительно
модифицировать архивы с исходниками, чтоб избавиться от потенциально
запатентованного ПО, но можно предположить, что недолго осталось ждать и
до включения iLBC, как отдельного пакета.

