.. title: Ситуация с Compiz
.. slug: ситуация-с-compiz
.. date: 2012-02-04 21:27:42
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Недавно посетители сайта OpenNET.ru были удивлены тем, что `Compiz и
NetBeans не войдут в Fedora
17 <http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=32987>`__. Для наших
читателей это, конечно же, `не неожиданная
новость <http://russianfedora.ru/content/gcc-470-%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B3%D0%B8-%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B9-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B8>`__,
т.к. именно у этих двух приложений есть проблемы со сборкой.

Интересно, что анонимные Linux-аналитики в комментариях к статье
высказались в том смысле, что проблемы со сборкой у этих приложений, и
то, что их некому чинить, показывают падение интереса к Fedora. Хотелось
бы им возразить, как минимум, в отношении compiz.

`Сообщают <http://www.phoronix.com/scan.php?page=news_item&px=MTA1Mjc>`__,
что не только в Fedora, но и в Gentoo и openSUSE решили выбросить
Compiz, как имеющий проблемы со стабильностью и заброшенный своим
разработчиком. Пока что единственные, кто всерьез использует Compiz, это
Ubuntu с их Unity. Учитывая проблемы с этим приложением, можно только
пожелать удачи пользователям этого уникального дистрибутива. Кстати, в
Canonical поняли надвигающуюся беду и попытались ее предотвратить наняв
единственного разработчика Compiz для работы над проектом. Однако,
похоже, что `дела пока идут не очень
хорошо <http://smspillaz.wordpress.com/2011/12/25/apology-2/>`__.

Напомню, что основной проблемой, препятствующей включению `Unity в
Fedora <http://russianfedora.ru/content/unity-%D0%B8-fedora>`__ является
то, что разработчики Canonical, вместо коллективной работы над совместно
используемыми библиотеками, как это делают мэйнтейнеры Fedora, городят
свои доморощенные и несовместимые решения. Это эффективно исключает
высококвалифицированных членов коммьюнити других дистрибутивов (тех-же
GNOME разработчиков из числа участников Fedora) от исправления проблем у
пользователей Ubuntu. Учитывая небольшое количество разработчиков в
Ubuntu коммьюнити, сложно назвать это разумным шагом.

