.. title: Среди итогов последнего UDS - началось включение элементов systemd в Ubuntu 13.04
.. slug: Среди-итогов-последнего-uds-началось-включение-элементов-systemd-в-ubuntu-1304
.. date: 2012-11-12 13:28:22
.. tags: canonical, ubuntu, systemd, gnome
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Не то, чтобы это кого-то из Fedora Community удивило, но очередной рубеж
взят. На прошедшем Ubuntu Developer Summit `Jason
Warner <http://www.linkedin.com/in/jcwarner>`__ официально объявил, что
`в Ubuntu начато включение "лучших компонентов"
systemd <https://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=_WW0Dz079lg#t=1022s>`__.

В число этих компонентов, как сообщается, входят "hostnamed, locald и
timenamed", (т.е. по-видимому hostnamed, logind или localed, и
timezoned). Конечно, хочется успокоить перепуганных пользователей
Ubuntu, что это еще далеко не переход на systemd, но главное - начать.

Коготок увяз, как говорится.

Немного технических подробностей. Уже довольно давно systemd идет в
рекомендуемых зависимостях GNOME, а не так давно его начали делать
`обязательной зависимостью ряда важных компонент
GNOME <https://thread.gmane.org/gmane.comp.gnome.desktop/47768>`__ (тем
самым делая его де-факто обязательной зависимостью всего GNOME -
`привет, пользователи Debian, мы ждем
вас! <https://www.linux.org.ru/news/debian/8450128>`__). Вы уже могли
знать об этом - `функциональность GNOME, KDE, Xfce и прочих Desktop
Environment уже несколько месяцев переносят и тестируют в
systemd </content/Часть-функциональности-gnome-kde-и-xfce-переносят-в-systemd>`__,
и у их разработчиков становится все меньше и меньше резона создавать
свои велосипеды вместо использования [STRIKEOUT:другого велосипеда]
нативных компонент systemd, выгодно отличающихся лучшим дизайном и более
высокой степенью интеграции. Перенос этой функциональности в systemd еще
больше "спрямляет" процесс загрузки системы, который сейчас состоит из
как минимум трех несвязанных кусков (загрузка SysV, набор BASH-скриптов
в X.org, DE-специфичный session-менеджер, и порой еще что-то типа
monit).

В целом, нельзя не поприветствовать долгожданное присоединение Canonical
к числу тех, кто начал внедрение systemd. Уверены, что это их решение
положительно скажется на качестве Ubuntu.
