.. title: Статистика ядра Linux версии 3.13
.. slug: Статистика-ядра-linux-версии-313
.. date: 2014-01-16 14:01:03
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


`На LWN опубликовали статистику по ядру Linux версии
3.13 <https://lwn.net/Articles/579081/>`__. Ситуация пока не меняется, и
Red Hat по количеству коммитов продолжает болтаться сразу под тройкой
лидеров, `как в ядре 3.12 </content/Короткие-новости-15>`__, хотя и
вышел на первое место по общему количеству измененных строк кода.

`Дифченки <https://wiki.gnome.org/OutreachProgramForWomen>`__ обогнали
Google, NVidia, Oracle и ARM по количеству патчей, а вот по количеству
измененных строк не смогли войти в TOP-20. Ничего, дифченки еще нам
покажут!
Но самым заметным результатом остается влияние коммьюнити - коллективный
участник, скрывающийся в категориях (None), (Unknown), (Consultant),
написал почти пятую часть всех патчей, что равняется примерно такой же
части фактически измененных строк. Его роль крайне мала при раздаче
signoffs, процессе, необходимом для включения патча в ядро, что
показывает, что все ключевые разработчики уже трудоустроены. Что
характерно, лидером по Signed-off-by остается Red Hat, и примерно пятая
часть всех изменений была одобрена инженерами Red Hat, что позволяет
компании контролировать процесс разработки ядра. Кроме Red Hat, лидерами
про Signed-off-by является Intel и Linux Foundaton, после которых идут
"железячники" Linaro и Samsung с Texas Instruments, после которых уже
идут Google, Novell и IBM.

