.. title: Студент, приходи на практику в Igalia Coding Experience Program!
.. slug: Студент-приходи-на-практику-в-igalia-coding-experience-program
.. date: 2016-02-19 16:32:05
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


| Дружественная нам компания Igalia, разработчик GNOME, `объявила о
  наборе студентов на
  практику <http://www.igalia.com/nc/igalia-247/news/item/join-the-igalia-coding-experience-program/>`__.

  В рамках Igalia Coding Experience Program студенты получат так
  нехватающий многим опыт разработки открытого ПО, и небольшие, но
  неплохие для студента, деньги (до 10 евро за час, что может вылиться в
  5000 евро за три летних месяца). Нет ничего лучше, чем променять
  скучное лето с танцами, морем, солнцем и новыми знакомствами, на
  программирование открытого ПО в уютных подземельях датацентров под
  управлением разработчиков, широко известных в узких кругах
  OSS-энтузиастов!
| Специалисты Igalia предлагают на выбор следующие направления:

-  Мультимедиа. Обработка аудио и видео с помощью GStreamer в
   веб-браузере.

-  Компиляторы. Дальнейшая разработка V8.

-  Сетевая подсистема. Реализация ряда RFC.

-  W3C. Реализация фич CSS и покрытие тестами в веб-движках.

-  Web-приложения. Это будет в основном работа со стеком LAMP над
   приложением PhpReport.


| 
| Для участия в программе `нужно
  зарегистрироваться <http://www.igalia.com/about-us/coding-experience>`__!
| Кстати, сейчас многие компании заметили недостаток студентов с опытом
  разработки и использования открытого ПО, `в т.ч. и Red
  Hat <https://lwn.net/Articles/674215/>`__, так что мы полагаем, что
  подобные программы будут появляться и дальше. Так что если вы не
  попадете сюда, не надо расстраиваться - будут и еще варианты.

  Например, на подходе очередной GSoC - `Google Summer of Code
  2016 <https://summerofcode.withgoogle.com/>`__!
