.. title: Статистика Coverity о LibreOffice
.. slug: Статистика-coverity-о-libreoffice
.. date: 2014-11-09 18:54:17
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Участник проектов Fedora и LibreOffice, `Caolán
McNamara <https://www.openhub.net/accounts/caolan>`__, в своем блоге
приводит `статистику
Coverity <http://caolanm.blogspot.com/2014/11/libreoffice-coverity-defect-density-002.html>`__,
регулярно собираемую по всему проекту. Сейчас Coverity выдает такие
сведения - в LibreOffice 7,2 миллиона строк кода, и средняя плотность
ошибок составляет 0,02. Плотность, это количество ошибок на 1000 строк
кода, и у LibreOffice очень хороший результат. По результатам скана всех
OpenSouce-проектов, проведенного в 2013 году, были получены следующие
типичные значения плотности ошибок - от 0,35 до 0,70. Получается, что у
LibreOffice на порядок лучшие результаты!
Еще интересно, что с 2013 года упала суммарная масса исходников
LibreOffice. C 9,5 миллионов до нынешних 7,2 миллиона. Это ушли все (ну,
почти все) `bundled
libs </content/bundled-libraries-немного-статистики-и-комментариев-к-ней>`__.

Само собой в Apache OpenOffice, умирающем, но бьющемся в конвульсиях под
живительными электрическими импульсами от дефибриллятора IBM, никто
такую работу проводить не будет - вся гниль там останется навсегда.

В целом, с ошибками, выявляемыми статическим анализом, разобрались, и
остались совсем странные случаи и false positive. Например, Caolán
просит народ взглянуть на странный кусок кода, который `вызывает
срабатывание Coverity <https://communities.coverity.com/thread/2993>`__.

Если кто-нибудь знает, что с этим делать, чтоб Coverity замолк, то
обязательно сообщите в LibreOffice.

