.. title: Тесты и багфиксы
.. slug: Тесты-и-багфиксы
.. date: 2014-08-25 10:48:46
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Участник проектов Fedora и LibreOffice, `Caolán
McNamara <http://www.ohloh.net/accounts/caolan>`__, анонсировал
`поддержку архитектуры ppc64le в
LibreOffice <http://caolanm.blogspot.ru/2014/08/ppc64le-libreoffice.html>`__.

Об этой архитектуре `мы уже вкратце
упомянули </content/Новая-архитектура-ppc64le>`__. Протестировать GUI он
не смог, т.к. по ssh через океан иксы работают неособо хорошо, но
headless-система вполне работоспособна. Проблемой оказалась поддержка
нового ELFv2 ABI, который, `как
выяснилось <https://bugs.openjdk.java.net/browse/JDK-8035647>`__, описан
лишь в комментариях к патчам в списке рассылки GCC. К счастью
`разработчики Glasgow Haskell Compiler разобрались в
ситуации <https://ghc.haskell.org/trac/ghc/ticket/8965>`__, что помогло
и разработчикам LibreOffice.

`Интересный
пост <http://blogs.dailynews.com/click/2014/08/21/great-experience-fedora-bug-reporting-wine-font-fix-solves-web-browsing-problem/>`__
о том, как участники Fedora исправили регрессию в пакете Wine. Проблема
была в том, что Wine устанавливал свои шрифты, которые перекрывали
системные. Ее исправили перестав устанавливать шрифты Wine туда, где
устанавливаются прочие общесистемные шрифты. Непонятно, почему Wine не
использует общесистемные шрифты, заменяя их своими аналогами, но такова
эта программа.

Не везде с багрепортами обстоит хорошо. Например, в Mozilla Foundation
озабочены вопросом низкого качества обратной связи от пользователей.

Массовость продукта обуславливает и поведение потребителя, ничего не
поделать. Потребитель продуктов MoFo ведет себя, как типичный анонимный
Linux-специалист на популярных русскоязычных айти-сайтах - он бесполезно
ноет по форумам и чатикам, обещает перейти на конкурирующий продукт, и
его квалификации не хватает, чтоб исправить самому. Гораздо полезнее
было бы обратиться к коммьюнити за помощью, но и тут параллель - как
пользователь продуктов MoFo, так и типичный анонимный Linux-специалист
на популярных русскоязычных айти-сайтах не знают и не могут сделать это
правильно. Ну с нашими-то всё понятно, а вот за пользователей Firefox
можно и побороться. Для этого Aaron Klotz, участник команды Mozilla's
Desktop Performance, `подробно описал как правильно сообщать о проблемах
в
MoFo <http://dblohm7.ca/blog/2014/08/14/diffusion-of-responsibility/>`__.

Уверены, что статья будет полезна не только для сообщений о багах в
MoFo, но и например, для сообщений о багах в Fedora.

Вообще, рассказы о настолько элементарных вещах полезны, ведь эти вещи
лишь для нас кажутся элементарными. Недавно `Daniel
Pocock <https://github.com/dpocock>`__, участник Debian, с недавних пор
участник Fedora, и разработчик reSIProcate, написал подробную статью,
приуроченную к завершению GSoC 2014, в которой попытался ответить на
вопрос - `как поучаствовать в
GSoC <http://danielpocock.com/getting-selected-for-google-summer-of-code-2015>`__?
Статья ценна тем, что суммирует вообще все лучшие практики
взаимодействия с OSS-коммьюнити, что делает ее очень полезной для
начинающих разработчиков. Мы очень рекомендуем ознакомиться со статьей,
даже если вы уже продолжающий разработчик.

Ну и просто забавная новость не по теме. Унификация Linux-мира и голод и
наглость начинающих (в хорошем смысле, конечно) приводят к интересным
результатам. В коммьюнити игрушечной операционной системы Haiku (клон
проприетарной домашней системы BeOS, в которой были воплощены некоторые
революционные идеи для 1991 года) пришел начинающий и `попросил
отчитаться <http://thread.gmane.org/gmane.os.haiku.devel/26385>`__ -
чего добилось коммьюнити в переписывании BeOS за последние несколько
лет? Почему до сих пор ковыряются с собственным ядром, хотя можно взять
Linux или одно из многочисленных несовместимых между собой вариантов
BSD? Мало того, что начинающий оказался настолько наглым, так он еще и
принес первый вариант BeOS API, построенного на базе ядра Linux, на
который, по его словам, потратил лишь несколько месяцев. Вот так и надо!
Мы, честно говоря, завидуем студентам, у которых так много свободного
времени на себя и свои проекты. Народ, не теряйте времени в студенчестве
- потом его не будет!
