.. title: Текущая ситуация с ARM-системами
.. slug: Текущая-ситуация-с-arm-системами
.. date: 2015-03-13 11:27:11
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


На прошедшем в феврале этого года в Лос-анжелесе мероприятии `SCALE
13x <https://www.socallinuxexpo.org/scale/13x/>`__ было довольно много
интересных презентаций, но одна особенно привлекла внимание. Матерый
гентушник, `Stephen Arnold <https://twitter.com/sarnold42>`__, сделал
`обзор нынешнего положения с
ARM-системами <https://www.socallinuxexpo.org/scale/13x/presentations/arm-linux-kernels-and-graphics-drivers-popular-open-hardware-bleeding-edge>`__.

Наш коллега, Rich WM Jones, уже `жаловался на недостатки
ARM-систем </content/Текущие-недостатки-архитектуры-arm>`__, и стало
интересно, далеко ли сдвинулась ситуация с тех пор. Выяснилось, `что
особо разницы не
прибавилось <https://lwn.net/Articles/635289/#Comments>`__. Все так же -
нестандартное старое ядро, бинарные блобы, различия в
`ISA <https://en.wikipedia.org/wiki/Instruction_set>`__ между системами
формально одного типа, отсутствие каких либо стандартов на что либо.

Главное, это, конечно, не очередная констатация факта, что в свободе на
каждом шагу, которая лучше несвободы (стандарта) наличием свободы, нет
ничего хорошего ни для индустрии, ни для независимых разработчиков.

Очень хотелось бы услышать от докладчика, что он предлагает с этим
делать? Подскажем - `стандартизация платформы
ARM </content/Опубликованы-рекомендации-для-разработчиков-оборудования-на-базе-aarch64-64-битный-arm>`__.

К сожалению, нет, не было этого произнесено. Свобода выбора из десяти
старых ядер, помноженная на свободу выбора среди десяти форков старых
версий загрузчиков, все это перемноженное на очередные степени свободы в
других компонентах, это какая-то священная корова для представителей
коммьюнити любителей покомпилировать по вечерам. Ну что ж, подождем.

Из других новостей, помните `историю с покупкой
Tilera </content/Новости-архитектур>`__? Так вот, `EZchip анонсировал
выход 100-ядерного ARM-процессора в 2016
году <http://www.prnewswire.com/news-releases/ezchip-introduces-tile-mx100-worlds-highest-core-count-arm-processor-optimized-for-high-performance-networking-applications-293647261.html>`__.

Обещают, что процессор будет использоваться в 200-гигабитных сетевых
приложениях, так что пора пробовать AArch64-дистрибутивы. Тут как раз
Rich WM Jones опубликовал микрохаутушку о том, `как запустить Fedora 21
для AArch64 UEFI на x86\_64
системе <https://rwmj.wordpress.com/2015/02/27/how-to-boot-a-fedora-21-aarch64-uefi-guest-on-x86_64/>`__.

