.. title: Требования Canonical для производителей оборудования c UEFI
.. slug: Требования-canonical-для-производителей-оборудования-c-uefi
.. date: 2012-06-20 00:11:10
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

**Это архивная статья**


Продолжается печальная история c UEFI. Некоторые из вас, возможно, `уже
в
курсе </content/Переход-на-uefi-продолжается>`__,
что Fedora заплатит дань Microsoft за право запускать наш дистрибутив на
машинах с включенным Secure Boot. Однако, компьютеры с UEFI и Secure
Boot будут выпускать не только с Microsoft, но и, например, `с
Ubuntu <https://www.linux.org.ru/news/ubuntu/7883225>`__. Мы уже
отметили, что Canonical в этот раз сохраняет непривычно скромное для них
молчание о своей стратегии в отношении UEFI и Secure Boot, и вот
`Matthew
Garrett <https://plus.google.com/109386511629819124958/about>`__ сообщил
`некоторые детали <http://mjg59.dreamwidth.org/13713.html>`__ широкой
общественности. Оказывается, Ubuntu требует ровно того же, что и
Microsoft - секретный ключ, прошитый в flash-память материнской платы.

Существенное отличие между ними в том, что Microsoft предлагает
подписать загрузчики opensource-проектам, а Canonical - нет. То есть на
компьютерах с предустановленной Ubuntu, UEFI и включенным режимом Secure
Boot будет нельзя установить другой Linux, а на компьютеры с
предустановленной Windows, UEFI и включенным режимом Secure Boot будет
можно установить Fedora.

Интересно, что широко и публично обсуждается проблема с Secure Boot
только в рамках узкого клуба участников Fedora - складывается ложное
впечатление, что остальные только комментируют в духе "это предательство
опенсорца". А что по этому поводу говорят в коммьюнити других
дистрибутивов? Понятно, что все ждут, как пройдет у нас (полигон или
передовая линия всего открытого ПО - сегодня у нас, а завтра у вас), но
хотя бы обсуждение будущих шагов должно вестись.

А в это время участник Fedora и разработчик systemd и udev `Kay
Sievers <https://www.ohloh.net/accounts/kaysievers>`__ в своей ленте
Google+
`объявил <https://plus.google.com/108087225644395745666/posts/TMREFvaq1oX>`__,
что он вместе с `Harald
Hoyer <https://www.ohloh.net/accounts/backslash>`__ написал минимальный
загрузчик, работающий с UEFI и не требующий GRUB2 для загрузки ядра.

Заняло 600 строк кода на Си. Интересно, не собираются ли они включить
это в systemd?
