.. title: Унификация вывода консольных команд
.. slug: Унификация-вывода-консольных-команд
.. date: 2014-03-23 16:07:02
.. tags: util-linux
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Консольные утилиты для вывода на консоль используют printf, не учитывая
размер и свойства терминала, длину строк (обрезать ли их? добивать
пробелами с одной из сторон?). Конечно, лучше бы чтоб `консольные
утилиты выдавали структурированные
данные </content/Предложены-радикальные-изменения-в-работу-unix-pipes>`__,
а не форматированный текст, который, если по-юниксвэйному, должна
форматировать утилита-форматтер, но пока это нереализуемо. А раз так, то
в каждой программе должен быть скопипасчен кусок по форматированию
вывода. Это как-то странно и неоптимально, и понимание этого приходило
не только в наши умные головы.

Не так давно, в git-репозитории пакета утилит util-linux, разрабатываемого
нашим коллегой `Karel Zak <https://www.openhub.net/accounts/kzak>`__, появился
загадочный бранч с названием `*scols*
<https://github.com/karelzak/util-linux/tree/scols>`__. Загадочным он был
недолго - Karel объявил его назначение `в своей ленте Google+
<https://plus.google.com/111319147897550904359/posts/cZ6QVUAMAhT>`__.

Теперь, со следующего релиза util-linux, в его состав войдет библиотека
libsmartcols, предназначенная для форматирования вывода консольных
утилит и написанная им совместно с его коллегой по компании, `Ondrej
Oprala <https://plus.google.com/107418129991843598883>`__. Ее
предназначение, это выводить красиво оформленные таблицы и деревья в
терминале, с учетом его возможностей и соответственно с предоставляемыми
текстовыми данными. Karel приглашает другие проекты переходить на нее.

Новая библиотека уже получила `одобрительный отзыв от Greg
Kroah-Hartman <https://plus.google.com/111049168280159033135/posts/U2cbgXS2QM6>`__.
