.. title: Amazon Web Services собрались переводить на KVM
.. slug: amazon-web-services-sobralis-perevodit-na-kvm
.. date: 2017-11-09 14:04:23 UTC+03:00
.. tags: amazon, qemu, xen, eol
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

`Прошло почти 4 года </content/Новости-виртуализации>`_ с того момента, когда
один скромный человек (или группа людей) сообщил (или сообщили) нам, что Amazon
собирается переходить на Qemu / KVM. Мы ждали-ждали, даже порой `пеняли нашему
источнику информации за введение нас в заблуждение </content/Вышел-qemu-24>`_,
на что нам сообщали, мол, ждите, все будет в свое время. И вот, судя по всему,
время пришло - `Amazon начал внедрение гипервизоров на KVM
<https://www.theregister.co.uk/AMP/2017/11/07/aws_writes_new_kvm_based_hypervisor_to_make_its_cloud_go_faster/>`_.
Будут использовать не Qemu, а что-то свое, самописное.  Коллеги, анонимные
интернет-аналитики, уже `обсуждают на Linux.org.ru
<https://www.linux.org.ru/news/opensource/13807124>`_. Время Xen окончательно
заканчивается.

К сожалению, мы были связаны честным словом, что не напишем об этом с именами и
торговыми марками. Да и что толку писать о чужих еще нематериализовавшихся
планах? Как и некоторые другие инсайды, нам доступные, главное для нас не
мимолетная слава, а прочные дружеские отношения с лидерами индустрии, ведь
иначе с кем мы будем общаться на афтерпарти?

В то время, как от Xen отворачивается может быть последний крупный игрок, у KVM
дела обстоят прекрасно, о чем рассказывает наш коллега, `Paolo Bonzini
<https://www.openhub.net/accounts/bonzini>`_, в своем `интервью изданию The
Register
<https://www.theregister.co.uk/2017/08/27/kvm_plans_big_boosts_to_storage_and_nested_virtualization/>`_.
Вкратце, он указывает на следующие инновационные тенденции в разработке Qemu /
KVM, за которыми стоит следить:

* Nested virtualization.
* Системы с большим количеством виртуальных процессоров (скажем, более 256).
* Энтерпрайз-функционал систем хранения и взаимодействие с системами резервного копирования.
* Взаимодействие с Windows-системами.
