.. title: Canonical забрасывает Unity, Mir, Ubuntu Phone и т.п.
.. slug: canonical-zabrasyvaet-unity-mir-ubuntu-phone-i-tp
.. date: 2017-04-06 13:31:34 UTC+03:00
.. tags: canonical, mir, unity, ubuntu phone, gnome, compiz
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Пользователей и фанбоев Ubuntu как громом поразило новостью, что `Canonical
прекращает работу над Unity и Ubuntu Phone
<https://insights.ubuntu.com/2017/04/05/growing-ubuntu-for-cloud-and-iot-rather-than-phone-and-convergence>`_
(`и, как понятно, Mir
<https://arstechnica.com/information-technology/2017/04/ubuntu-unity-is-dead-desktop-will-switch-back-to-gnome-next-year/>`_,
т.к. его кроме Unity никто не использует). Новость уже обсуждается
коллегами-аналитиками `на Linux.org.ru
<https://www.linux.org.ru/news/ubuntu/13333522>`_ и `на OpenNET.ru
<https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=46326>`_.

Мы новостью не удивлены и `ожидали что-то подобное
<https://www.linux.org.ru/forum/talks/10180716#comment-10180719>`_. Canonical
обладает `ограниченным штатом разработчиков
<https://docs.google.com/document/d/1dml8JrsGQ9j1xehbbEYJsQIOmBJGHLStcO_fdHTD2oI>`_,
никогда не соответвовавшим их грандиозным планам, и список их историй успеха
уже довольно значителен. Навскидку - Ubuntu TV, Ubuntu IVI, Ubuntu Netbook,
Ubuntu Edge, Upstart. Теперь это Ubuntu Phone и Mir.

Почему так плохо в Canonical с реализацией планов их пиар-отдела? Объясним.
Не секрет ни для кого, что Linux-десктоп, как таковый, делается в нашем
коммьюнити и дружественными нам компаниями (`Collabora
<https://www.collabora.com>`_, `Endless <https://endlessos.com/>`_, `Lanedo
<http://www.lanedo.com/>`_, `Igalia <https://www.igalia.com/>`_, и многие
другие). К сожалению, этот "несекрет" малоизвестен, и мы с удивлением
обнаружили `опрос на HackerNews
<https://news.ycombinator.com/item?id=14002821>`_, где посетители ресурса
давали компании Canonical различные советы по улучшению десктопа. Но ведь те
никак не могли их воплотить в жизнь, и те советы и пожелания должны были бы
направлены нашим друзьям и коллегам, а не в Canonical (и, кстати, `наши коллеги прислушались
<https://blogs.gnome.org/uraeus/2017/04/03/hackernews-feedback-on-what-they-want-from-their-desktop-we-got-it/>`_).

Так вот, не секрет, что десктоп делается не в Canonical. Но, к сожалению, те
решили пойти своим суверенным путем и импортозаместили важный компонент GNOME,
окружения рабочего стола в Ubuntu по умолчанию, кривым и глючным компонентом, Unity,
который `не работал без кучи патчей к GNOME </content/unity-и-fedora>`_. Этот
компонент требовал в свою очередь старых компонентов GNOME, и были релизы
Ubuntu, в которых некоторые компоненты GNOME были старые, некоторые новые, это
все работало под управлением еще одного заброшенного суверенного компонента,
`Compiz </content/ситуация-с-compiz>`_. Учитывая количество их пользователей,
это было катастрофой, т.к. эффективно отрезало от четверти до трети процента,
или даже пол-процента всех десктопных пользователей в мире от разработки GNOME.

К сожалению, несколько out-of-tree компонентов GNOME в составе Ubuntu, это была
лишь часть проблемы. Фирменным стилем общения с сообществом OpenSource у
Canonical `был </content/Важен-ли-display-server>`_ `скандал
<https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=36347>`_. От компании не
отставали и фанбои Ubuntu, порой `поливающие грязью OpenSource-разработчиков
</content/Короткие-новости-16>`_. Обиднее всего были даже не оскорбления, а
`особенное отношение к тем, кто разрабатывает открытое ПО
</content/ubuntu-и-uefi>`_. А ведь у нас меритократия! Понятно, что все это
создавало барьеры между OpenSource-сообществом и коммьюнити вокруг Ubuntu, что,
в свою очередь не позволяло им реализовывать свои планы эффективно.

На самом деле, мы все решительно одобряем этот шаг компании Canonical (т.е. его
лидера, потому что остальные участники права голоса не имеют, в отличие от
нашего коммьюнити, например). Действительно, трудно сказать будет ли нам от
этого решения какая то видимая польза. Разработчиков у Canonical мало, так что
ожидать притока патчей наверное не стоит. Багрепортов и раньше было мало,
несмотря на то, что десктопная система в Ubuntu по умолчанию была GNOME (хоть и
месиво компонентов из разных версий, да и с нестандартной нашлепкой поверх,
т.е. Unity), поэтому ожидать, что их будет больше тоже наверное не стоит. Но
что можно ожидать определенно, так это более разумного и взвешенного диалога
между сообществом вокруг Ubuntu и OpenSource-коммьюнити. Диалога с большим
уважением, и с меньшим уровнем черного пиара.

А в конце хочется напомнить вот что - Fedora всегда была на пике инноваций. То,
что в нашем коммьюнити делается сейчас, всегда будет и в вашем дистрибутиве,
только с некоторой задержкой. Можно сказать и так - того, от чего мы
отказываемся и что не принимаем (Upstart, OpenRC, Unity, Mir, eudev, и т.п.),
не будет и в вашем дистрибутиве рано или поздно. Если хотите знать, что будет,
то либо присоединяйтесь, либо следите за нашими новостями!
