.. title: Что делать в карантине?
.. slug: chto-delat-v-karantine
.. date: 2020-03-25 15:24:00 UTC+03:00
.. tags: gsoc, начинающим, летняя практика, google, season of docs, virtuozzo, success story
.. category: начинающим
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Во всем мире лютует страшный COVID-19, и ряд стран уже ввел на своей территории
карантин. Некоторые наши коллеги не заметили особых изменений в обычном графике
- сидишь взаперти, пишешь код, все как обычно. А вот другие мучаются дома.

Тем, кто мучается от безделья, мы можем посоветовать поучаствовать в жизни
открытых проектов. Помимо доступных каждому - OpenStreeMap, Wikipedia, и
аналогичных, вы можете поучаствовать в развитии дистрибутивов Linuх. Лучше,
конечно, позаниматься улучшением Fedora Project - работы там полно. А если
квалификация позволяет, то можно помочь разработчикам upstream-проектов,
которые вы используете регулярно.

Как раз сейчас хорошее время. Google объявил о следующем этапе их ежегодной
программы для студентов и аспирантов - на прошлой неделе `начался отбор заявок
от желающих поучаствовать в Google Summer of Code.
<https://opensource.googleblog.com/2020/03/google-summer-of-code-2020-now-open-for.html>`_.
Прием заявок прекращается уже 31 марта, так что поторопитесь!

Наши коллеги постоянно принимают участие в GSoC, причем, как студенты, так и
менторы со стороны проектов-участников. Вот, например, `отчет от коллег из
Virtuozzo <https://habr.com/ru/company/virtuozzo/blog/473362/>`_ о том, как они
принимали участие в GSoC 2019 с проектом CRIU.

Если кто-то может помочь с документацией, то Google также предлагает
поучаствовать в `Season of Docs
<https://opensource.googleblog.com/2020/03/announcing-season-of-docs-2020.html>`_,
аналогичном проекте, но сфокусированном на документации, а не на коде. Тоже
полезное дело.

Не скучайте, будьте здоровы!
