.. title: Fedora 33
.. slug: fedora-33
.. date: 2020-10-27 12:00:00 UTC+03:00
.. tags: release
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: bookwar

Состоялся релиз Fedora 33.

Для установки предлагаются разнообразные варианты: уже ставшие классическими Fedora
Workstation и Fedora Server, Fedora for ARM, новая редакция Fedora IoT, Fedora
Silverblue, Fedora Core OS и множество вариантов Fedora Spins с подборками ПО для 
решения специализированных задач.

Образы для установки опубликованы на сайте https://getfedora.org/. Там же вы
можете найти рекомендации и инструкции по установке подходящего варианта.

**Что нового?**

Полный список изменений можно посмотреть на странице:
https://fedoraproject.org/wiki/Releases/33/ChangeSet (англ.)

Расскажем о самом интересном на наш взгляд.

* **BTRFS!** Эта файловая система имеет долгую и `неоднозначную
  <https://ru.fedoracommunity.org/posts/budushchee-btrfs/>`_ историю в проекте
  Fedora, однако сегодня она вышла на новый уровень. В новом выпуске BTRFS
  выбрана системой по умолчанию для Fedora Workstation. По сравнению с
  предыдущими попытками внедрения, многое было доработано и исправлено в том
  числе с помощью инженеров Facebook поделившихся своим уже немалым опытом
  использования BTRFS на "боевых" серверах.

* **nano** Многие этого ждали, и многие этому противились, но это произошло:
  консольным текстовым редактором по умолчанию в Fedora Workstation становится
  `nano`.

* **LTO** Большинство пакетов были собраны с использованием технологии
  `межпроцедурных оптимизаций
  (LTO) <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D0%B6%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D0%B4%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D0%BF%D1%82%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F>`_,
  что должно дать прирост к быстродействию.

* **Строгая криптография** Установлены более строгие политики для криптографии,
  в частности запрещены ряд слабых шифров и хешей (например MD5, SHA1). Это
  изменение может усложнить работу с устаревшими серверами использующими старые
  и небезопасные алгоритмы. Эти системы рекомендуется как можно быстрее обновить
  до поддерживаемых версий.

* **systemd-resolved** В качестве системного DNS-резолвера теперь предлагается
  systemd-resolved, который поддерживает такие функции как кэширование DNS,
  использование разных резолверов для разных соединений, а также поддерживает
  DNS-over-TLS (шифрование DNS по умолчанию выключено до выхода Fedora 34, но
  может быть включено вручную).

**Известные проблемы**

* Компания Canonical недавно выполнила обновление ключей для Secure Boot в
  Ubuntu, не согласовав его с остальными дистрибутивами. В связи с этим загрузка
  Fedora 33 или какого-либо другого дистрибутива при включенном Secure Boot на
  системе с установленной Ubuntu, может приводить к ошибке ACCESS DENIED.

  Обновление уже откатили в Ubuntu, однако вы всё ещё можете столкнуться с его последствиями.

  Для решения проблемы вы можете сбросить ключи подписи Secure Boot средствами UEFI BIOS.

  Подробности в `Common Bugs <https://fedoraproject.org/wiki/Common_F33_bugs#Secure_Boot_fails_to_boot_F33_Beta_image>`_
  
* Известна проблема с повторным входом в KDE. Она возникает в случае, если вход
  и выход в систему выполняется несколько раз за слишком короткое
  время. `Подробности
  <https://fedoraproject.org/wiki/Common_F33_bugs#Login_stuck_when_changing_users_repeatedly_in_KDE_.28log_out.2C_log_in_a_different_one.29>`_.

**Русскоязычная поддержка**

* Matrix-чаты: https://ru.fedoracommunity.org/stories/matrix/
* Telegram-канал: https://t.me/russianfedora
