.. title: Fedora 31
.. slug: fedora-31
.. date: 2019-10-29 17:52:01 UTC+03:00
.. tags: fedora
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: bookwar

Сегодня состоялся релиз Fedora 31.

Релиз был отложен на одну неделю из-за проблем с поддержкой нескольких
ARM-архитектур в dnf, а также ситуации с конфликтами при обновлением
пакета libgit2.

Вариантов установки великое множество, при попытке их перечислить
легко потеряться: Worksation, Server, Cloud, Silverblue, IoT, CoreOS,
Containers, ARM, Fedora Labs, Fedora Spins... и это ещё не всё.

Для начала рекомендуем посетить сайт https://getfedora.org/ и выбрать подходящий вариант.

**Что нового?**

* i686-ядра и установочные образы больше не собираются. Также
  отключены i686-репозитории.  Пользователям 32-битной Fedora
  предлается обновить систему на 64-битную. При этом возможность
  сборки и публикации i686-пакетов сохранена, как в koji, так и
  локально в mock. Приложения, требующие 32-битных библиотек, такие
  как wine, продолжат работать без изменений.

* Появился образ XFCE Desktop для архитектуры AArch64.

* Отключен root-логин по паролю в OpenSSH.  При обновлении системы с
  включеным root-доступом будет создан новый конфигурационный файл с
  расширением ``.rpmnew``. Администратору системы рекомендуется провести
  сравнение настроек и применить необходимые изменения вручную.

* Python теперь означает Python 3: симлинк /usr/bin/python указывает
  на /usr/bin/python3.

* Firefox и Qt-приложения теперь используют Wayland при запуске в
  среде GNOME. В других окружениях(KDE, Sway) Firefox продолжит
  использовать XWayland.

* Fedora переходит на использование CgroupsV2 по умолчанию. Поскольку
  их поддержка в Docker ещё `не
  реализована <https://github.com/moby/moby/issues/16238>`_
  пользователем рекомендуется переходить на поддерживаемый
  podman. Также есть возможность переключить систему на старое
  поведение с помощью параметра ``systemd.unified_cgroup_hierarchy=0``,
  который нужно передать ядру при загрузке.

* Как обычно, многие пакеты обновлены до последних стабильных
  версий. Кроме того альтернативные версии доступны в виде модулей.

**Русскоязычная поддержка**

* Telegram-канал: https://t.me/russianfedora
* Matrix-чаты: https://ru.fedoracommunity.org/stories/matrix/
