.. title: Lenovo будет поставляться с Fedora
.. slug: lenovo-budet-postavliatsia-s-fedora
.. date: 2020-04-24 19:27:12 UTC+03:00
.. tags: lenovo, fedora, olpc
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Компания Lenovo объявила, что `начнет поставлять лэптопы с предустановленной Fedora начиная с этого лета <https://fedoramagazine.org/coming-soon-fedora-on-lenovo-laptops/>`_. За систему выбрана Fedora 32, но, понятно, что система будет обновляться.

Почему была выбрана Fedora, кроме того, что это передовой дистрибутив, используемый разработчиками почти всего опенсорса? Мы уже сотрудничали с производителями, у нас был опыт OLPC, и Dell, и Endless, но в этот раз мы продвинулись гораздо дальше. Вы, наверное, слышали проскакивающие порой новости, что оборудование того или этого производителя поставляется с каким-то другим дистрибутивом Linux, так вот, у нас все по-другому. В течении последних нескольких лет участники проекта Fedora работали в тесном взаимодействии с инженерами Lenovo, и в результате Linux (не только Fedora) будет полностью поддерживаться ноутбуками компании. Более того, в будущем Lenovo будет использовать только полностью совместимые с Linux компоненты. Инженеры Lenovo напрямую взаимодействовали с Fedora QA, чтобы протестировать работу Linux на их оборудовании. Напомню, что только в рамках нашего проекта регулярно проводятся систематические тесты. Другие дистрибутивы либо вовсе ничего не тестируют перед релизом, либо проводят их для галочки.

В общем, теперь понятно, какой ноутбук покупать для работы с Linux. Ну а какой туда ставить дистрибутив - тоже понятно.
