.. title: Новая миссия Fedora Project
.. slug: novaia-missiia-fedora-project
.. date: 2017-04-18 16:19:23 UTC+03:00
.. tags: 
.. category: Fedora Changes
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Наш коллега, `Matthew Miller
<https://fedoraproject.org/wiki/User:Mattdm?rd=MatthewMiller>`_, сообщает об
`очередном изменении наших целей
<https://lists.fedoraproject.org/archives/list/council-discuss@lists.fedoraproject.org/message/RJQWWPGDVBXPNHP6KGISKYY74CZH47UQ/>`_.
В отличие от других коммьюнити, благодаря планированию, и научному и
инженерному подходу к решению задач, мы добиваемся как тактических, так и
стратегических целей. Следовательно периодически надо переосмысливать наши
глобальные цели.

Так вот, Matthew указывает, что последний раз мы сформулировали наши глобальные
планы более 6 лет назад. Цель нашего коммьюнти была такова - "наше сообщество
должно вести за собой / руководить развитием свободного ПО и контента".
Несмотря на нечеткость формулировки, допускающую множественные трактования, в
целом мы справились. Другие дистрибутивы следуют нашим нововведениям, и
методично повышается открытость процесса разработки в рамках нашего коммьюнити.

Но за такой строк изменилось очень многое, и нам нужна новая цель на ближайшие
несколько лет. Если бы прямо сейчас перед несколькими тысячами участников
Fedora Community поставить с нуля ту же задачу, то вряд ли мы бы взялись за
новый дистрибутив, ведь есть и другие возможности повлиять на развитие
коммьюнити СПО и свободного контента.

В марте 2017го было проведено собрание Fedora Council, на котором участники
попробовали собрать список наших сильных и слабых сторон, и учитывая их,
ответить на четыре простых вопроса:

* Что мы делаем?
* Как мы это делаем?
* Для кого мы это делаем?
* В чем наша уникальность?

По результатам была сформулирована новая цель нашей миссии:

::

        Проект Fedora создает инновационную платформу, которая включает в себя
        и управляет оборудованием, облаками, и контейнерами. Создает для
        разработчиков и участников сообщества, чтобы те могли создавать
        специализированные решения для их пользователей.


Наши четыре базовые ценности, разумеется, остаются неизменными - "Freedom,
Friends, Features, First".

Теперь объясним по пунктам, что мы имели в виду в новой формулировке.

* Создает инновационную платформу

  На уровне ОС, мы не только склеиваем существующие компоненты, но и создаем
  новые. Это именно то, что делает нас платформой, а не просто одним из
  дистрибутивов. И использование слова "инновационную", это не маркетинг. Мы
  решаем нерешавшиеся до сих пор в общем случае задачи "слишком быстро
  обновляется / слишком медленно" в рамках проекта `Modularity
  <https://fedoraproject.org/wiki/Modularity>`_, изучаем возможности `OSTree
  <https://github.com/ostreedev/ostree>`_ для обновлений, и `Layered Image
  Build Service
  <https://fedoraproject.org/wiki/Changes/Layered_Docker_Image_Build_Service>`_,
  который сделает контейнеры пассажирами первого класса в операционной системе
  (наравне с традиционными пакетами).

* включает в себя и управляет оборудованием, облаками, и контейнерами

  Мы хотим явно указать, что рассматриваем Fedora, как основной компонент всех
  рабочих окружений, которые будут использоваться нашими участниками.

* для разработчиков, чтобы те могли создавать специализированные решения для их пользователей

  Это включает в себя как upstream-, так и downstream-разработчиков, которые
  могут использовать наш проект в своих решениях.

* для участников сообщества, чтобы те могли создавать специализированные решения для их пользователей

  Мы не просто предлагаем наш проект другим разработчикам. Мы желаем, чтобы они
  присоединялись к нашему сообществу, изменяя его к общей пользе.

Matthew интересуется вашим мнением - может что надо поменять, что-то добавить?
