.. title: новости нашей инфраструктуры
.. slug: novosti-nashei-infrastruktury
.. date: 2017-01-20 18:23:39 UTC+03:00
.. tags: fedora-infra, pagure.io, github, gitlab
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

В новом 2017 году мы ожидаем значительного улучшения в нашей инфраструктуре.

Для начала, мы окончательно закрываем хостинг проектов на `fedorahosted.org <https://fedorahosted.org/web/>`_. Там у нас, со времен, когда еще не было GitHub, крутился `Trac <https://trac.edgewall.org/>`_, и хостились git-проекты с помощью `gitosis <https://github.com/tv42/gitosis>`_. Раньше в этом был смысл, а теперь, когда появился GitHub, Launchpad, GitLab, и другие молодежные социальные сети, народ перестал посещать fedorahosted, и там засели спаммеры и хакеры. Проще выключить, чем пытаться это как-то улучшить. Окончательно fedorahosted переведут в read-only режим с марта 2017, а отключат на несколько месяцев позднее (пока не решили окончательно, когда).

Тем не менее, для проектов, которые придется хранить в нашей контролируемой инфраструктуре (ну мало ли, какие причины для этого), у нас будет вариант. Это `Pagure.io <https://pagure.io/>`_, о котором `мы уже говорили </content/pagureio/>`_. Сначала мы подумывали, чтобы просто развернуть GitLab, но не осилили упаковать нужные версии сотен RoR-библиотек. Проще оказалось переписать на Python, благо среди наших коллег разработчиков на нем полно (в т.ч. и тех, кто пишут сам Python). Получилось, в общем, неплохо, хотя, конечно, до функционала GitLab не дотягивает. Но лучше, чем Trac и gitosis.
