.. title: Обновление сайта
.. slug: obnovlenie-saita
.. date: 2017-01-17 21:41:04 UTC+03:00
.. tags: 
.. category: административное
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: bookwar

Обновление сайта
================

Уважаемые читатели (и писатели), добро пожаловать на наш обновленный сайт, созданный по последнему слову техники.

Главное изменение - смена движка сайта с громоздкого Drupal на легковесный статический генератор `Nikola <https://getnikola.com>`_.

Что нам это дает?
-----------------

* Код сайта вместе с содержимым находится в репозитории `rf-web <https://github.com/RussianFedora/rf-web>`_.
  Репозиторий открыт, управление содержимым сайта происходит целиком и полностью через GitHub.

    Хотите опубликовать собственный материал? Присылайте pull-request.

    Хотите исправить опечатку или неточность в чужой статье? Просто присылайте pull-request.

    Не нравится оформление страницы? Всё так же присылайте pull-request.

    Хотели бы добавить несколько статических страниц? ..

    ну дальше я думаю понятно :)

* Писать статьи можно в rst-формате в своём любимом текстовом редакторе, а можно напрямую с помощью `web-интерфейса GitHub <https://github.com/RussianFedora/rf-web/new/master/posts>`_.

* При мердже сайт автоматически обновляется благодаря настроенной автопубликации через Travis CI.

Что сделано
-----------

* Все старые статьи экспортированы из Drupal и доступны по старым ссылкам.

* Включена RSS-лента.

* Для статей сайта подключена внешняя система комментариев. На данный момент это Google Plus.

* Основные элементы оформления перенесены со старого сайта.

Недоработки
-----------

* Система комментариев пока не протестирована, так что будем разбираться по ходу дела.

* Много мелких недочетов в оформлении.

* Не хватает содержательных статических страниц и FAQ.

* При экспорте html был сконвертирован в rst-формат, в связи с чем у старых статей время от времени встречается
  некорректное форматирование. Такие статьи помечены как "архивные".

Как поучаствовать
-----------------

Так как мы используем стандартные возможности GitHub, для участия достаточно освоиться с базовой документацией `Как поучаствовать с помощью Issues и Pull Requests <https://help.github.com/categories/collaborating-with-issues-and-pull-requests/>`_

Процедура собственно сборки сайта описана в `README <https://github.com/RussianFedora/rf-web/blob/master/README.md>`_. Обратите внимание на необходимость использования Python 3.

....

Присоединяйтесь, `вам зачтется <https://help.github.com/articles/viewing-contributions-on-your-profile/>`_.

