.. title: PulseAudio 11.0
.. slug: pulseaudio-110
.. date: 2017-09-06 16:22:25 UTC+03:00
.. tags: pulseaudio
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

`Вышел PulseAudio 11
<https://www.freedesktop.org/wiki/Software/PulseAudio/Notes/11.0/>`_. В этой
версии добавили поддержку GNU Hurd! Учитывая, что `недавно в Hurd добавили
поддержку памяти больше 3 гигабайт
<https://www.linux.org.ru/news/debian/13490590>`_, то лет через 5 эту
перспективную операционную систему можно будет использовать для просмотра
соцсетей и ютуба со звуком.

Кроме этого ошеломляющего изменения, в этой версии PulseAudio добавили:

* Поддержку современных внешних колонок от фирмы Apple, работающих по протоколу
  AirPlay. В несовременных колонках Apple был другой протокол, и пришлось
  кое-что дописывать.
* Использование Bluetooth- и USB-устройств по умолчанию (т.е. вы втыкаете
  гарнитуру через USB, и voila - звук идет на нее).
* Запоминание выбора пользователя. Т.е. вы хотите использовать какое-то
  устройство, и система сама будет его в дальнейшем выбирать. Это удобно,
  например, когда используется в ноутбуке на одном рабочем месте гарнитура USB,
  а на другом встроенная звуковуха к внешним колонкам через обычный аудиоджек.  
* Система теперь может выступать, как Bluetooth-гарнитура. Т.е. вы можете
  выводить звонок с телефона по Bluetooth на ваш ноутбук, за которым вы сидите
  в гарнитуре, подключенной через USB.
* Изменен алгоритм задействования ресэмплирования из 44.1 в 48 килогерц (или
  наоборот, и со всеми прочими частотами). Теперь будет возможность не изменять
  дискретизацию в самом PulseAudio, а выводить поток как есть на устройство, а
  уж оно будет его воспроизводить, как умеет.


Анонимные коллеги-аналитики уже обсуждают эти и другие нововведения `на
OpenNET.ru <https://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=47136>`_

В Fedora версия будет доступна начиная с Fedora 27. Так что обновляйтесь!
