.. title: Red Hat в космосе!
.. slug: red-hat-v-kosmose
.. date: 2017-08-15 14:41:50 UTC+03:00
.. tags: rhel, success story, spacex, hp
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

Состоялся запуск очередной системы с RHEL!

.. youtube:: vLxWsYx8dbo
   :align: center

На этот раз, это в буквальном смысле запуск - `разработанная компанией Илона
Маска ракета Falcon 9 с кораблем Dragon полетела к МКС
<https://www.space.com/37780-spacex-nasa-cargo-launch-crs-12-webcast.html>`_.
На борту, среди прочего груза, будет `высокопроизводительный компьютер Apollo
40
<https://www.nasa.gov/mission_pages/station/research/experiments/2304.html>`_,
разработанный Hewlett Packard и работающий под управлением немодифицированной
версии RHEL.

Компьютер сам по себе будет `частью эксперимента по проверке применимости
штатной, неспециализированной техники в космосе
<https://siliconangle.com/blog/2017/08/11/supercomputers-space-hpe-apollo-system-prepares-liftoff/>`_.
Если все пойдет хорошо, то вместо коррупционногенных закупок комплектующих для
военщины и космоса, можно будет использовать штатные компоненты с радиорынка, а
надежность обеспечивать программно, с помощью облачных систем. Понятно, что это
серьезно удешевит начинку космической техники.

Почему нельзя использовать традиционные дорогостоящие комплектующие, сделанные
по стандартам 1991 года, а вычислительные задачи передавать на обсчет на Землю?
Да потому, что эта схема не заработает, если надо будет лететь на Марс. Там
даже `интернет другой
<https://en.wikipedia.org/wiki/Space_Communications_Protocol_Specifications>`_,
без социальных сетей. Так что придется все обсчитывать на месте.
