.. title: Red Hat, Facebook, Google и IBM объявили о новой трактовке условий GPLv2
.. slug: red-hat-facebook-google-i-ibm-obiavili-o-novoi-traktovke-uslovii-gplv2
.. date: 2017-11-29 17:22:06 UTC+03:00
.. tags: legal, redhat, facebook, google, ibm
.. category: 
.. link: 
.. description: 
.. type: text
.. author: Peter Lemenkov

В лицензии GPL версии 2 есть неприятная недосказанность. Не указаны сроки, в
течении которых компания-нарушитель должна устранить проблему лицензирования.
Получается, что если компания по контракту купила продукт под GPL и случайно
нарушила его условия, то можно трактовать это как нарушение контракта, ведущее
к его разрыву, причем моментально сразу после обнаружения нарушения.

Некоторые неприятные личности начали этим `пользоваться во вред всему
сообществу
<https://opensource.com/article/17/8/patrick-mchardy-and-copyright-profiteering>`_,
и стало понятно, что `ситуацию нужно решать как можно быстрее
<https://www.theregister.co.uk/2017/10/18/linux_kernel_community_enforcement_statement/>`_.

К сожалению, зачастую невозможно просто перелицензировать GPLv2-код под GPLv3,
поэтому от компаний-поставщиков ПО, лицензированного под GPLv2 требуются
дополнительные шаги для обеспечения безопасности клиентуры. Теперь, благодаря
`очередной инициативе Red Hat и присоединившихся к ней компаний
<https://www.redhat.com/en/about/press-releases/technology-industry-leaders-join-forces-increase-predictability-open-source-licensing>`_
у пользователей есть как минимум месяц на устранение нарушений GPL, и сам
контракт, по которому было поставлено GPLv2-программное обеспечение, не будет
считаться нарушенным.

Разумеется, это не распространяется на исходники, из которых был собран
продукт. Как уже было сказано, на них условия лицензирования изменить не
получится. Но условия распространения продукта, собранного из исходников, можно
односторонне изменить в некоторых пределах, наложив на себя чуть бОльшие
дополнительные обязательства. Теперь, покупая, например RHEL и техподдержку к
ней, можно быть уверенным, что во-1 Red Hat не будет разрывать техподдержку
сразу после обнаружения нарушения условий GPL, и во-2 предоставит минимум месяц
на устранение. Этот фактор риска, по сравнению с самосборным дистрибутивом, или
community-based дистрибутивом полностью устранен!
