Первоисточник: https://pagure.io/Fedora-Council/tickets/issue/145
Версия (коммит): 1b90814

Это перевод английской версии Code Of Conduct, он может содержать неточности. В
случае разночтений английский оригинал имеет приоритет.


Кодекс поведения
================

Кодекс поведения сообщества Russian Fedora
------------------------------------------

Кодекс поведения Russian Fedora — это набор рекомендаций, поясняющих, как
работает наше сообщество и что является ценностями для его участников и
посторонних. Кодекс поведения — это действующий документ, который будет
обновляться, когда и если это будет сочтено необходимым.

Кодекс поведения — это не «код» в смысле алгоритма или компьютерной программы.
Кодекс поведения не выполняется «вслепую и алгоритмически», а вместо этого
используется людьми, принимающими реальные решения на основе всей доступной
информации и с использованием всего доступного контекста.

Кодекс поведения определяет виды поведения, которые мы, как сообщество, считаем
приемлемыми или неприемлемыми. Кодекс поведения во многих отношениях является
внешним воплощением раздела “Friends” из “Fedora’s Foundations”.

Наше обязательство
------------------

В интересах создания открытой и доброжелательной среды мы, сообщество Fedora,
обязуемся сотрудничать в уважительной и конструктивной манере и приветствуем
всех, кто присоединится к нам. Мы приветствуем людей независимо от способностей,
возраста, происхождения, размера тела, образования, этнической принадлежности,
семейного положения, гендерной идентичности и выражения, географического
положения, уровня опыта, семейного положения, национальности, национального
происхождения, родного языка, внешнего вида, расы и/или или этнической
принадлежности, религии, сексуальной идентичности и ориентации,
социально-экономического статуса или любого другого аспекта.

Наши каналы, списки рассылки и публикации должны быть посвящены Fedora, а также
бесплатному программному обеспечению и контенту с открытым исходным кодом. Мы
обязуемся сделать участие в нашем проекте и нашем сообществе свободным от
преследований для всех. Мы обязуемся избегать личных нападок на других и
избегать подстрекательских выражений и высказываний, которые усугубляют
дискриминацию. Кроме того, мы обязуемся не использовать проект Fedora и его
платформы в качестве основы для участия в личных кампаниях против других
организаций или отдельных лиц.

Наши стандарты
--------------

Примеры поведения, способствующие созданию позитивной среды:

-  Использование приветливого и инклюзивного языка.
-  Быть добрым к другим.
-  Вежливое поведение.
-  Уважительное отношение к различным точкам зрения и опыту.
-  Принятие конструктивной критики.
-  Сфокусированность на том, что лучше для сообщества.
-  Проявление эмпатии к другим членам сообщества.

Примеры недопустимого поведения:

-  Использование сексуализированной лексики или образов и нежелательного
   сексуального внимания.
-  Споры ради споров (включая, помимо прочего, sealioning[1]).
-  Оскорбительные/уничижительные высказывания и личные нападки.
-  Многократное разжигание конфликтов и провоцирование людей на споры.
-  Публичное или частное преследование.
-  Публикация чьей-либо личной информации, например физический адрес или
   электронная почта без явного на то разрешения.
-  Преднамеренное запугивание, сталкинг или преследование.
-  Угрозы насилия, направленные против другого человека.
-  Сексистские, расистские, гомофобные, трансфобные, эйллистские или исключающие
   высказывания, даже если они были задуманы как шутки.
-  Чрезмерная ругань.
-  Нежелательный физический контакт.
-  Действия направленные на то, чтоб помешать обсуждению чего-либо или на срыв
   каких-либо других событий.
-  Другое поведение, которое можно было бы обоснованно считать неприемлемым в
   профессиональной среде, даже если такое поведение может быть законным в
   соответствии с законами какой-либо юрисдикции.

Наши обязанности
----------------

Совет Fedora стремится обеспечить соблюдение этого Кодекса поведения
справедливым и беспристрастным образом, чтобы члены сообщества Fedora могли
участвовать в проекте Fedora и связанных с ним мероприятиях в безопасной и
уважительной среде. Для этого Совет делегировал Комитету по Кодексу поведения
ответственность за разъяснение и толкование стандартов приемлемого поведения,
реагирование и расследование сообщений о поведении, которое не соответствует
настоящему Кодексу поведения, и определение надлежащих и справедливых
корректирующих действий в ответ. Комитет будет выполнять эти функции вместе с
командой юристов Red Hat, если это необходимо.

Сообщество Fedora имеет право по своему усмотрению и обязательству удалять,
редактировать или отклонять комментарии, коммиты, код, правки вики, issues и
другие материалы, которые не соответствуют настоящему Кодексу поведения. Если
редактирование нецелесообразно, мы опубликуем дополнительную информацию,
поясняющую, что это не соответствует нашим стандартам.

Сфера применения
----------------

Настоящий Кодекс поведения применяется во всех онлайн и офлайн-проектах, а также
во всех онлайн и офлайн-пространствах, где человек представляет отдельный
проект, сообщество или действует как член сообщества. Включая, но не
ограничиваясь IRC, Matrix, Telegram или списками рассылки.

Примеры действий в качестве члена сообщества включают:

-  Отправка в список рассылки Fedora.
-  Сообщение об ошибке в Fedora.
-  Участие в канале связи Fedora, таком как IRC или Telegram.
-  Участие в проекте Fedora в любой форме.
-  Использование официального адреса электронной почты проекта.
-  Публикация через официальную учетную запись в социальной сети.
-  Работа в качестве назначенного представителя на онлайн или
   оффлайн-мероприятии.
-  Выступление от имени Fedora или ее подпроектов на публичном мероприятии или
   онлайн-видео.
-  Участие в форумах Fedora или связанных с ними технических встречах.
-  Работа в качестве избранного или назначенного лидера Fedora, в том числе
   членство в Совете Fedora.

Отчетность и правоприменение
----------------------------

О случаях поведения, несовместимого с этим кодом, можно сообщить, связавшись с
проектом Fedora, написав персональный тикет Кодекса поведения Fedora по адресу
https://pagure.io/CoC/new_issue. Если инцидент происходит на мероприятии,
необходимо связаться с местным персоналом мероприятия в дополнение к открытию
тикета.

Лица, не имеющие доступа к https://pagure.io/CoC/new_issue, могут отправить
электронное письмо по следующему адресу: codeofconduct@fedoraproject.org. Это
электронное письмо будет преобразовано Комитетом по Кодексу поведения в личный
тикет Кодекса поведения.

Все отчеты останутся конфиденциальными. Когда мы обсуждаем инциденты с кем-либо,
мы максимально обезличиваем детали. Это означает, что личности всех вовлеченных
сторон останутся конфиденциальными, если только эти лица не проинструктируют нас
об ином или мы обязаны раскрыть информацию в соответствии с законом. Кроме
того, в некоторых случаях нам может потребоваться раскрыть эту информацию другим
сторонам в Red Hat. Fedora не является отдельным юридическим лицом и поэтому
должна соответствовать всем требованиям, предъявляемым к Red Hat.

После нашего обзора/расследования инцидента, мы определим, какие действия
целесообразны в соответствии с настоящим Кодексом и поясняющими его заявлениями.
Обзор инцидента будет включать в себя общение с автором тикета и лицом, о
котором сообщается, а также возможность для обеих сторон предоставить отчет об
инциденте.

Все жалобы будут рассмотрены, и по каждой будет дан ответ. Несоблюдение этого
Кодекса может привести к действиям, включая, помимо прочего, предупреждения,
временную приостановку и, в крайних случаях, запрет на участие в проекте Fedora.
Мы серьезно относимся ко всем поднятым проблемам/инцидентам, о которых сообщают,
но мы будем по своему усмотрению определять, когда и как принимать меры в связи
с инцидентами, о которых сообщили.

Лицензия
--------

Этот Кодекс поведения представляет собой отредактированную форму Соглашения для
участников, версия 1.4, а также материалы из Кодекса поведения PyCon и других.
Процесс работы с отчетами вдохновлен идеями из Mozilla CPG Incident Process.

Дополнительные материалы взяты из многих источников, в том числе:

-  http://geekfeminism.wikia.com/wiki/Conference_anti-harassment/Responding_to_reports
-  http://geekfeminism.wikia.com/wiki/Conference_anti-harassment/Policy_resources
-  https://www.ashedryden.com/blog/codes-of-conduct-101-faq
-  http://safetyfirstpdx.org/training/code_of_conduct/TemplateIncidentResponseGuide.pdf
-  https://www.washingtonpost.com/opinions/how-my-restaurant-successfully-dealt-with-harassment-from-customers/2018/03/29/3d9d00b8-221a-11e8-badd-7c9f29a55815_story.html
-  https://www.shrm.org/hr-today/news/hr-magazine/Pages/1214-workplace-investigations.aspx
-  https://www.eeoc.gov/policy/docs/harassment.html

Разъяснение примечаний и заявлений
==================================

Разъяснения
-----------

Кодекс поведения и связанные с ним документы являются «живыми документами». Они
будут меняться со временем по мере изменения сообщества Fedora. Этот
дополнительный документ существует для того, чтобы предоставить дополнительную
справочную информацию и пояснения к Кодексу поведения. Все изменения в Кодексе
поведения и связанных с ним документах будут отслеживаться вместе с информацией
об изменениях и датами изменений в документе истории изменений, поддерживаемом
FCAIC.

Осведомленность
---------------

Кодекс поведения эффективен только в том случае, если люди знают о нем и знают,
как при необходимости сообщить о нарушении. Этот Кодекс поведения и связанные с
ним документы будут указаны в нижней части всех основных веб-сайтов Fedora и,
где это возможно, в других сообщениях по проекту.

На всех мероприятиях на видном месте будет отображаться наш Кодекс поведения и
публиковаться любые дополнительные примечания, относящиеся к мероприятию,
например, контактные данные. Если событие допускает личную отчетность
(дополнительную информацию см. В документах «Подробная информация об отчетности»
и «Процесс ответа»), процесс выполнения этого действия должен быть отображен на
видном месте.

На персональных мероприятиях, организованных Fedora, должны быть физические
копии Кодекса поведения которые доступны для посетителей или необходимо
уведомить о наличии данного Кодекса другим доступным способом.
Онлайн-мероприятия должны иметь ссылку на Кодекс поведения, которая должна быть
на видном месте на главной странице мероприятия. Онлайн-мероприятия должны
предлагать участникам согласиться соблюдать Кодекс поведения в рамках
регистрации на мероприятие, если платформа это позволяет.

Кто состоит в Комитете по Кодексу поведения
--------------------------------------

Данный параграф ещё в разработке. В настоящий момент Комитет по Кодексу
поведения состоит из FPL и FCAIC, но это не является постоянным составом. Нам
нужен более крупный орган, в который войдут члены сообщества Fedora, выбранные
Советом Fedora.

Почему слово «контрибьютор» было удалено из Contributor Covenant, когда оно было адаптировано для Fedora?
---------------------------------------------------------------------------------------------------------

Нам нужен кодекс поведения, который будет понятен всем, кто взаимодействует с
нашим сообществом. Многие из нас могут понимать под словом «контрибьютор» всех:
от участника списка рассылки, автора форума, человека, сообщившего об ошибках,
документалиста, дизайнера, разработчика и т. д., Но не все понимают это так.
Кроме того, многие наши мероприятия посещают пользователи. Говоря о сообществе —
это более четкое определение лиц, охватываемых настоящим Кодексом.

--------------

[1]: Sealioning — это тип троллинга или преследования, который заключается в
преследовании людей с настойчивыми просьбами о доказательствах или
повторяющимися вопросами, сохраняя при этом видимость вежливости и искренности.
Это может принимать форму «непрекращающихся недобросовестных приглашений к
участию в дебатах».

Тролль симулирует невежество и вежливость, поэтому, если цель спровоцирована на
гневный ответ, тролль может действовать как потерпевшая сторона. Запечатывание
может быть выполнено одним троллем или несколькими троллями, действующими
согласованно. Технику взлома сравнивают с галопом Гиша и метафорически описывают
как атаку отказа в обслуживании, нацеленную на людей.

В эссе в сборнике «Перспективы вредоносной речи в Интернете», опубликованном
Центром Интернета и общества Беркмана Кляйна в Гарварде, отмечается:

   С риторической точки зрения, преследование объединяет настойчивые вопросы —
   часто относительно базовой информации, информации, которую легко найти в
   другом месте, или несвязанных или косвенных моментов — с громко настаиваемой
   приверженностью к разумным дебатам. Он маскируется под искреннюю попытку
   учиться и общаться. Таким образом, запечатывание работает как на то, чтобы
   истощить терпение, внимание и коммуникативные усилия цели, так и на то, чтобы
   изобразить цель как необоснованную. Хотя вопросы о «морском льве» могут
   показаться невинными, они заданы злонамеренно и имеют пагубные последствия.

В декабре 2020 года в онлайн-словаре Merriam-Webster термин был указан как
«Слова, которые мы наблюдаем», то есть «слова, которые мы все чаще используем,
но еще не соответствовали нашим критериям для включения»:

   Что нужно знать: запечатывание — это тактика преследования, при которой
   участник дебатов или онлайн-дискуссий пристает к другому участнику
   неискренними вопросами под видом искренности, надеясь подорвать терпение или
   добрую волю цели до такой степени, что они кажутся необоснованными. Часто при
   захвате морского пехотинца запрашивались доказательства даже для основных
   утверждений.
