.. title: Сообщество Russian Fedora в Matrix
.. slug: matrix
.. date: 2019-05-17 14:28:23 UTC+03:00
.. tags:
.. category:
.. link:
.. description:
.. type: text

 
Сообщество Russian Fedora в Matrix
++++++++++++++++++++++++++++++++++

**Сообщество:** `Fedora Ru (+fedora-ru:matrix.org) <https://matrix.to/#/+fedora-ru:matrix.org>`_

Общие правила
=============

#. 🚫 Запрещены личные оскорбления, переход на личности.
#. 🚫 Запрещён спам, флуд, флейм, холивары.
#. 🚫 Запрещён троллинг, вбросы, наезды, разжигание.
#. 🚫 Запрещена реклама коммерческих проектов. Допускается реклама открытых проектов после согласования с участниками сообщества.
#. ⚠️ Не одобряется токсичность. Будьте вежливыми. Уважайте других участников сообщества.
#. ⚠️ Не приветствуется обсуждение политики, религии.
#. ⚠️ Для оффтопа используйте комнату `Fedora offtopic Ru <https://riot.im/app/#/room/#fedora-ru-offtopic:matrix.org>`_
#. ⚠️ Для обсуждения правил сообщества и структуры чатов используйте комнату `Fedora Ru Org <https://riot.im/app/#/room/#fedora-ru-org:matrix.org>`_
#. ⚠️ Не пишите много мелких сообщений. Формулируйте и связывайте мысль в одном сообщении, так удобнее отслеживать диалоги.
#. ⚠️ Не задавайте мета-вопросов в чате: `nometa.xyz <https://nometa.xyz>`_

Как правильно задавать вопросы в сообществе
===========================================

#. Формулируешь задачу.
#. Отправляешь запрос в Google.
#. Знакомишься со стандартными решениями.
#. Применяешь стандартное решение. Наслаждаешься результатом. Если решение не устраивает, переходишь к пункту 5.
#. Гуглишь выхлоп в логи о полученном результате и всё исправляешь. Если не получается — переходишь к следующему пункту.
#. Пишешь в сообществе. Для решения поставленной задачи я применил типовое решение (ссылка), но в результате получил (ссылка на pastebin). Нагуглив этот выхлоп я обнаружил, что данную проблему до меня решали вот таким способом (ссылка на решение), однако в моём случае это не помогло. Прошу поделиться опытом в решении этой проблемы или помочь найти способ, как можно решить мою задачу.

🔸 Большие куски логов и кода размещайте на `gist.github.co <https://gist.github.co>`_ или `pastebin.com <https://pastebin.com>`_

Комнаты
=======

Russian Fedora
--------------

`#russianfedora:matrix.org <https://matrix.to/#/#russianfedora:matrix.org>`_

Общий чат для обсуждения новостей, решения проблем и дискуссий о Fedora и Linux.

Чат по умолчанию для вопросов, которые не попадают в перечисленные ниже темы.

По мере появления постоянных повторяющихся тем, они могут быть выделены в отдельные комнаты.

Fedora RPM packaging Ru
-----------------------

`#fedora-rpm-ru:matrix.org <https://matrix.to/#/#fedora-rpm-ru:matrix.org>`_

Технические вопросы по пакетированию rpm в Fedora.

Обсуждение ошибок сборки, Packaging Guidelines, Package Review.

Вопросы вида "стоит ли пакетировать X?" лучше обсуждать в общем чате.

Rust RPM packaging Ru
---------------------

`#rust-rpm-ru:matrix.org <https://matrix.to/#/#rust-rpm-ru:matrix.org>`_

Пакетирование Rust.

Fedora Ru Org
-------------

`#fedora-ru-org:matrix.org <https://matrix.to/#/#fedora-ru-org:matrix.org>`_

Обсуждение организации Matrix-сообщества, правил,
оффтоп-листа. Жалобы, предложения по улучшению, созданию
дополнительных комнат.
  



